သင်္ချာပြုခြင်း အနုပညာဟူသည် generality (ယေဘုယျကျခြင်း) ၏ ဗီဇအားလုံး ခြုံငုံပါဝင်သည့်
“special case” (အထူးကိစ္စ) ကို ရှာဖွေဖော်ထုတ်ခြင်း ဖြစ်၏ - David Hilbert
ဟေး အားလုံးပဲ, ဒီက Grant ပါ
ဒါက calculus ရဲ့ အနှစ်သာရ အကြောင်း ဆီးရီးထဲက ပထမဆုံး ဗွီဒီယိုပါ
နောက်ပြီးတော့... ကျွန်တော် အောက်ပါ ဗွီဒီယိုတွေကို တစ်ရက် တစ်ခုနှုန်းနဲ့ လာမဲ့ ၁၀ ရက်ဆက် တင်ပေးသွားမှာပါ
ရည်ရွယ်ချက်ကတော့...ခေါင်းစဉ်မှာ ပြောတဲ့အတိုင်း...
တစ်ထိုင်တည်း ကြည့်လို့ရတဲ့ တစ်ဆက်လုံးကနေ ဘာသာရပ်ရဲ့ အနှစ်သာရကို တကယ်ကို နားလည်သွားဖို့ပါပဲ
ဒါပေမဲ့... calculus လို ကျယ်ပြန့်လှတဲ့ ခေါင်းစဉ်မျိုးအတွက်၊ ကျွန်တော် ဘာကို
ဆိုလိုတာလဲက အမျိုးမျိုး  အဓိပ္ပါယ်ပေါက်သွားနိုင်တော့
...ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာ အထူးတလည် ရှိတဲ့ဟာကို ဒီမှာပြောပါမယ်
Calculus မှာ အသေမှတ်ထားရမဲ့ အရာတွေအဖြစ် မကြာခဏဆိုသလို ပေးကြတဲ့
စည်းမျဉ်းတွေနဲ့ ဖော်မြူလာတွေ သိပ်ကိုများတယ်
များပြားလှတဲ့ derivative ဖော်မြူလာတွေ၊ product rule, chain rule
implicit differentiation, “integrals နဲ့ derivatives က ပြောင်းပြန်ဆိုတဲ့အချက်”
Taylor series... အဲလိုမျိုးဟာတွေ အများအများကြီးပေါ့
ပြီးတော့... ကျွန်တော့် ပန်းတိုင်က calculus ကို သင်ကိုယ်တိုင် တီထွင်နိုင်ခဲ့တာ ဖြစ်နိုင်ပါလားဆိုတဲ့
ခံစားချက်မျိုး သင့်အတွက် ရသွားစေချင်တာ
ဆိုလိုတာက... အဓိက ပင်မ အိုင်ဒီယာအားလုံး ကာမိမယ်... ဒါပေမဲ့ သူတို့ ဘယ်ကနေ လာတာလဲ၊
...ပြီးတော့ သူတို့ တကယ့် ဆိုလိုရင်းကရော ဘာလဲဆိုတာကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ဖြစ်စေမဲ့ အလုံးစုံ
အမြင်သရုပ်ဖော် ချဉ်းကပ် နည်းကို အသုံးပြုမှာပါ
သင်္ချာထွင်တာ ဟာသမဟုတ်ဘူးနော်၊ ပြီးတော့ တစ်စုံတစ်ခု ဘာကြောင့် မှန်ရပါတယ်လို့ ကိုယ့်ကို ပြောတာနဲ့
အဲဒီဟာကို ကိုယ်တိုင် အစကနေ အဆုံးထိ စဖော်ထုတ်တာရယ် ကွာခြားချက် ရှိပါတယ်
ဒါပေမဲ့ တစ်လျှောက်လုံးမှာ...ကျွန်တော် သင့်ကိုယ်သင် ပြန်မေးကြည့်စေချင်တာက...
သင်သာ ရှေးဦးကာလ သင်္ချာပညာရှင် တစ်ယောက်ဖြစ်ခဲ့ရင်
အဲ့သလို အိုင်ဒီယာတွေကို စဉ်းစားကြည့်ရင်း၊ မှန်ကန်တဲ့ ပုံတွေ ဆွဲကြည့်ရင်း
သင်ကိုယ်တိုင်လည်း အဲဒီလို အမှန်တရားတွေကို အမှတ်မထင် တွေ့ရှိသွားနိုင်တယ် ဆိုတာဟာ
လျော်ကန်တယ် ခံစားရမလား? (စဉ်စားကြည့်စေချင်တာ)
ဒီ ဦးဆုံး ဗွီဒီယိုမှာ ကျွန်တော်က  calculus ရဲ့ ပင်မအိုင်ဒီယာတွေကို သင်ဘယ်လိုများ
အမှတ်မထင် တွေ့ရှိခဲ့နိုင်ကြောင်းကို
ဂျီဩမေတြီရဲ့ သီးခြား အစိတ်အပိုင်းလေး တစ်ခုကို အင်မတန်မှ နက်နဲစွာ စဉ်းစားကြည့်ရင်း ပြပေးချင်တာ
(အဲဒါကတော့) စက်ဝိုင်းတစ်ခုရဲ့ ဧရိယာပေါ့
ပိုင်ကို ၎င်း(စက်ဝိုင်း) ၏အချင်းဝက် နှစ်ထပ်ကိန်းနဲ့ မြှောက်တာ၊ ဒါပေမဲ့ ဘာကြောင့်လဲ?
ဒီဖော်မြူလာ ဘယ်လိုဖြစ်လာလဲ စဉ်းစားကြည့်ဖို့ ‌နည်းလမ်းကောင်း တစ်ခု ရှိမလား?
ဒီပုစ္ဆာကို ဆင်ခြင်ကြည့်ရင်းနဲ့ ပေါ်ပေါက်လာတဲ့ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ စိတ်ကူးစိတ်သန်းတွေကို
စူးစမ်းလေ့လာဖို့ အတွေးများနဲ့ သင့်ကိုယ်သင် လွှတ်ပေးလိုက်ခြင်းဟာ
တကယ်ကိုပဲ calculus ရဲ့ အယူအဆကြီး သုံးခုကို ခဏလေးနဲ့ သဘောပေါက် သွားစေနိုင်မှာပါ...
integrals, derivatives နဲ့ “၎င်းတို့နှစ်ခု ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်တယ် ဆိုတဲ့အချက်” သုံးခုပေါ့
ဒါပေမဲ့ ဇာတ်လမ်းက ဒီ့ထက်ပိုပြီး ရိုရိုးလေးနဲ့ စမှာပါ...
သင်နဲ့ စက်ဝိုင်းတစ်ခုပါပဲ၊ သူ့ အချင်းဝက်က ၃ ယူနစ်ဆိုပါစို့
သင်က ၎င်းစက်ဝိုင်း ဧရိယာကို တွက်ယူဖို့ ကြိုးစားနေတာ...
အဲဒီဧရိယာကို မတူညီတဲ့ နည်းလမ်းအမျိုးမျိုးနဲ့ စိတ်ပိုင်းကြည့်လိုက်
အပိုင်းလေးတွေကို ပြန်စီကြည့်လိုက်နဲ့  စာရွက်တွေ အများကြီး ကုန်သွားပြီးတဲ့အခါမှာတော့...
အများစုက သူ့ဟာနဲ့သူ စိတ်ဝင်စားစရာ လေ့လာတွေ့ရှိချက်တွေဆီကို ရောက်ရှိကောင်း ရောက်ရှိသွားနိုင်ပါတယ်
သင်ဟာ စက်ဝိုင်းကို ဗဟိုပြု ကွင်းလေးတွေ အများကြီး ပိုင်းဖြတ်ဖို့ စိတ်ကူးကို စမ်းကြည့်တာ ဖြစ်နိုင်တယ်
ဒါဟာ စက်ဝိုင်းရဲ့ ‌symmetries ကို လေးစားလိုက်နာတဲ့  အတွက် (အဆင်ပြေမဲ့)
အလားအလာရှိတယ် ထင်ရတယ်...
နောက်ပြီးတော့... သင်္ချာဟာ သူ့ရဲ့ symmetries တွေကို အလေးထား လိုက်နာတဲ့အခါ
သင့်ကိုလည်း ပြန်လည်ဆုချတတ်တဲ့ သဘောရှိတယ်
အဲဒီ ကွင်းတွေထဲက အတွင်းဘက် အချင်းဝက် 0 နဲ့ 3 ကြား တစ်ခုခု ရှိတဲ့ တစ်ခုကို ယူလိုက်မယ် ဆိုပါစို့
ဒီလို ကွင်းတစ်ခုချင်း ဧရိယာကိုဖော်ပြတဲ့ expression ကို ကျွန်တော်တို့ ရှာနိုင်ရင်...
ပြီးတော့... အဲ့ဒါတွေအားလုံးကို ပေါင်းလို့ရမဲ့ နည်းလမ်းကောင်းတစ်ခုသာ ရှိခဲ့မယ်ဆိုရင်...
စက်ဝိုင်းတစ်ခုလုံးရဲ့ ဧရိယာကို နားလည်ခြင်းဆီ ရောက်ရှိနိုင်မှာပါ
ဒီကွင်းလေးကို တန်းသွားအောင် ဖြန့်လိုက်မဲ့ စိတ်ကူးနဲ့ သင် စတင်ကောင်း စတင်မယ်
ပြီးတော့... သင်ဟာ အဲဒီက ရလာတဲ့ ပုံအသစ်က ဘာပုံဖြစ်မလဲ စဉ်းစားကြည့်နိုင်မယ်... ပြီးတော့ သူ့
ဧရိယာကရော ဘယ်လောက် ဖြစ်သင့်လဲ??? ဒါပေမဲ့ ရိုးရှင်းအောင်, အဲဒါကို စတုဂံလို့ပဲ အနီးစပ်ဆုံး ယူလိုက်ရအောင်
အဲ့ဒီ စတုဂံရဲ့ အကျယ်က နဂိုကွင်းဝိုင်းရဲ့ လုံးပါတ် (circumference) ဖြစ်တယ်
အဲဒါ (လုံးပါတ်) က 2 pi အမြှောက် r, ဟုတ်တယ်မလား?
ပြောချင်တာက, အဲဒါက pi ရဲ့ တကယ့် အခြေခံ အဓိပ္ပါယ်သတ်မှတ်ချက်ပဲလေ
ပြီးတော့... သူ့ရဲ့ အထူကရော?
အဲဒါ (အထူ) က စကတည်းက စက်ဝိုင်းကို မင်းဘယ်လောက်ထိ ခပ်စိပ်စိပ်ပိုင်းမလဲပေါ် မူတည်တာပေါ့
ပိုင်းတာကတော့ စိတ်ကြိုက် ပိုင်းလို့ရပါတယ်
Calculus မှာ စံသုံး ဖြစ်လာမဲ့ notation တွေနဲ့ ညီညွတ်အောင် ရည်ရွယ်ပြီး
(notation = calculus သင်္ကေတတွေကို ဆိုလို)
အဲ့ဒီ အထူကို dr လို့ပဲ ခေါ်ကြရအောင်
ဒါဟာ ကွင်းဝိုင်းတစ်ခုနဲ့ ကပ်ရက်နောက်တစ်ခုရဲ့ အချင်းဝက် ခြားနားချက် ပါပဲ
အဲဒါကို 0.1 လောက်ဖြစ်မယ်လို့ သင်စဉ်းစားချင် စဉ်းစားနိုင်တယ်
ဖြန့်လိုက်တဲ့ ကွင်းဝိုင်းကို စတုဂံပါးပါးလေးအဖြစ် အနီးဆုံးယူမယ်ဆိုရင်
သူ့ ဧရိယာက 2 pi အမြှောက် r (အချင်းဝက်) အမြှောက် dr (အထူနည်းနည်းလေး)
လုံးဝ အတိအကျကြီး မဟုတ်ရင်တောင် သေးသထက် သေးလာတဲ့ dr ပမာဏ အတွက်ဆိုရင်
ဒါဟာ စက်ဝိုင်းရဲ့ ဧရိယာအစစ်အမှန်အတွက် ကောင်းသည်ထက်ကောင်းလာတဲ့ အနီးစပ်ဆုံးယူတာ ဖြစ်လာမှာပါ
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ဒီပုံရဲ့ အပေါ်အနားနဲ့ အောက်အနား ကပ်သည်ထက်ကပ်လာပြီး
အလျားတူတူဖြစ်သွားမှာမို့လို့လေ
ဒီတော့ အခု အနီးစပ်ဆုံးယူနည်းနဲ့ပဲ ရှေ့ဆက်ကြရအောင်
ပါးပါးလေး မှားနေတယ်ဆိုတာကိုလည်း စိတ်ထဲမှာ မှတ်ယူထားမယ်
ဒါပေမဲ့ သေးသည်ထက်သေးတဲ့ dr ရွေးချယ်စရာတွေအတွက် ပိုပိုပြီးတိကျလာမယ်
ဆိုလိုတာက... ပါးသထက် ပါးတဲ့ ကွင်းဝိုင်းလေးတွေဖြစ်အောင် ငါတို့ ပိုင်းလိုက်မယ်ဆိုရင်လေ
ဒီတော့... ခုရောက်တဲ့ထိ ပြန်အနှစ်ခြုပ်ကြည့်ရင်... ငါတို့ စက်ဝိုင်း ဧရိယာကို
အဲဒီလို ကွင်းဝိုင်းလေးတွေ ခွဲစိတ်တယ်။ နောက်ပြီးတော့ ငါတို့ အဲဒီဟာလေးတွေ တစ်ခုချင်းကို အနီးစပ်ဆုံးအဖြစ်
2 pi အမြှောက် ၎င်း၏ အချင်းဝက် အမြှောက် dr ယူတယ်။ ဒီနေရမှာ အဲဒီ အတွင်းဘက် အချင်းဝက် တစ်ခုချင်း တန်ဖိုးက
အသေးဆုံး ကွင်းဝိုင်းလေးအတွက် 0 ကနေ အကြီးဆုံး ကွင်းဝိုင်းအတွက် 3 အောက် (နည်းနည်းလျော့) ထိ ဖြည်းဖြည်းချင်း တိုးသွားမယ်
တစ်ခုနဲ့ တစ်ခုက  မင်း dr အတွက် သတ်မှတ်လိုက်တဲ့ အထူအတိုင်း တစ်ခုနဲ့တစ်ခုခြားမယ်, 0.1 လောက် ဆိုပါစို့
ပြီးတော့...သတိပြုကြည့်ပါ။ ဒီကိစ္စမှာ တန်ဖိုးတစ်ခုနဲ့ တစ်ခုကြား အကွာဝေးဟာ
ကွင်းဝိုင်းတစ်ခုစီရဲ့ အထူ dr (ကွင်းဝိုင်းတစ်ခုနဲ့ နောက်တစ်ခုရဲ့ အချင်းဝက် ခြားနားချက်) ပဲ ဖြစ်တယ်
တကယ်တော့...  ကွင်းဝိုင်းရဲ့ ဧရိယာ တစ်ခုစီကို အနီးစပ်ဆုံးယူတဲ့ စတုဂံတွေကို မြင်အောင်ကြည့်ဖို့ နည်းလမ်းကောင်းတစ်ခုက
၎င်းတို့ အားလုံးကို ဘေးချင်းယှဉ်လျက် တည့်တည့်ထောင်ပြီး ဝင်ရိုးတလျှောက် အံဝင်ခွင်ကျ ထားလိုက်တာ ဖြစ်ပါတယ်
တစ်ခုစီရဲ့ အထူက dr ရှိတယ်...
ဒါကြောင့်လဲ သူတို့အားလုံးက အဲ့ဒီနေရာ (ဝင်ရိုးပေါ်) မှာပဲ  အားလုံးက သိပ်ကို ချပ်ချပ်ရပ်ရပ် ကွက်တိ ဝင်နေကြတာ
ပြီးတော့... အဲ့ဒီစတုဂံတွေထဲက သီးခြား r တန်ဖိုးတစ်ခုခုပေါ်မှာ ရပ်နေတဲ့ ကြိုက်ရာတစ်ခုရဲ့ အမြင့်ဟာ
(r = 0.6 ဆိုပါစို့)... “2 pi အမြှောက် အဲ့ဒီ r တန်ဖိုး” အတိအကျပဲ ဖြစ်မယ် (ဆိုလိုတာက 2 x pi x 0.6)
အဲဒီတန်ဖိုး (2.pi.r) က စတုဂံနဲ့ အနီးစပ်ဆုံး ယူလိုက်တဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့ ကွင်းရဲ့ လုံးပါတ်ပဲ
စခရင်နဲ့စာရင် ဒီ 2 pi r ပုံက တအား ရှည်နေတယ်
ဆိုလိုတာက 2 အမြှောက် pi အမြှောက် 3 က 19 ပါတ်လည် ရှိမှာ...ဆိုတော့ အဲဒါကို အဆင်ပြေသွားအောင် y ဝင်ရိုးကို ပြင်ဆွဲလိုက်ရအောင်
စကရင်ပေါ်မှာ စတုဂံလေးတွေအားလုံး အပြည့်ဝင်သွားအောင် အတိုင်းအတာ (scale) နည်းနည်းလေး ပြောင်းလိုက်မယ်
ဒီလိုစီစဉ်ထားပြီး စဉ်းစားရင် အဆင်ပြေတဲ့နည်းတစ်ခုက 2 pi r ရဲ့ ဂရပ်ဖ်ကို ဆွဲကြည့်တာက  ဖြစ်တယ်
အဲဒီ (ဂရပ်ဖ်) က မျဉ်းဖြောင့်တစ်ခု။ (သူ့ရဲ့) slope ကတော့ 2 pi ရှိတယ်။
ဒီထဲက စတုဂံ တစ်ခုစီ ဆန့်ထွက်နေတာက အဲ့ဒီ ဂရပ်ဖ်ကို ထိရုံလေးသာထိတဲ့ အမှတ်ဆီကိုပေါ့
ဒီနေရာမှာလည်း ငါတို့က အနီးစပ်ဆုံးပဲ လုပ်နေကြာတာ
စတုဂံ တစ်ခုစီဟာ စက်ဝိုင်းကနေ ရလာတဲ့ သက်ဆိုင်ရာ ကွင်းဝိုင်းလေးတွေရဲ့
ဧရိယာကို အနီးစပ်ဆုံးပဲ ယူတာ
ဒါပေမဲ့ မှတ်သားရမှာက... အဲဒီလို 2 pi r အမြှောက် dr လို့ အနီးဆုံးယူတာက
dr  ပမာဏ ငယ်သည်ထက် ငယ်လာတဲ့အခါ အမှား နည်းသည်ထက် နည်းနည်းလာမယ်...
အဲဒီ့ စတုဂံတွေ အားလုံးရဲ့ ဧရိယာ ပေါင်းလဒ်ကို ကြည့်တဲ့အခါ, ဒီဟာက အရမ်းကိုလှပတဲ့ အဓိပ္ပါယ် ရှိနေတယ်
ငယ်သည်ထက်ငယ်လာတဲ့ dr ရွေးချယ်စရာတွေ အတွက်, သင်ဟာ ပထမတော့
ဒီပြဿနာကို ဧရာမ ပေါင်းလဒ်ကြီးတစ်ခု ဖြစ်သွားစေမယ်လို့ ထင်ကောင်း ထင်ပါလိမ့်မယ်
ကျွန်တော် ဆိုလိုတာက.. ထည့်စဉ်းစားစရာ စတုဂံတွေက အများများကြီးပဲလေ
ဆိုတော့... သူတို့ တစ်ခုချင်း ဧရိယာရဲ့ ဒဿမဂဏန်း တိကျမှုက လုံးဝ မတွေးရဲလောက်အောင် ဖြစ်သွားမှာ
ဒါပေမဲ့ သတိထားကြည့်ပါအုံးလေ... ၎င်းတို့ ဧရိယာအားလုံး စုပေါင်းကြည့်လိုက်တော့ ဂရပ်ဖ်အောက်က ဧရိယာအတိုင်းပဲ ထင်ရတယ်
နောက်ပြီး... ဂရပ်ဖ်အောက် အဲ့ဒီအပိုင်းက တြိဂံတစ်ခုသာ ဖြစ်တယ်
အခြေ 3 (ယူနစ်) နဲ့ အမြင့် 2 pi အမြှောက် 3 (ယူနစ်)  ရှိတဲ့ တြိဂံတစ်ခုပေါ့
ဒီတော့ သူ့ဧရိယာ “ အခြေ တစ်ဝက် (1/2 b) အမြှောက် အမြင့် (h) ” က တွက်ထုတ်လိုက်ရင်...
“pi အမြှောက် 3 နှစ်ထပ်” ကွက်တိဖြစ်နေမယ်။
သို့မဟုတ် ငါ့တို့ နဂိုစက်ဝိုင်း အချင်းဝက်က အခြားတန်ဖိုး တစ်ခုခု ဖြစ်တဲ့
R အကြီးသာ ဆိုခဲ့ရင်... အဲဒီ ဧရိယာက pi အမြှောက် R (အကြီး) နှစ်ထပ် ထွက်လာမှာ
အဲဒါက စက်ဝိုင်းတစ်ခုရဲ့ ဧရိယာအတွက် ဖော်မြူလာပဲပေါ့
မင်း ဘယ်သူပဲ ဖြစ်ဖြစ်... သင်္ချာအပေါ် မင်းဘယ်လိုမျိုးပဲ သဘောထားထား...ကိစ္စမရှိဘူး
အခုပြခဲ့တာကတော့ လှပတဲ့ ရှင်းလင်းချက် တစ်ခုလို့ ဆိုရမယ်
သို့ပေမဲ့... ဒီနေရာမှာ မင်းသာ သင်္ချာပညာရှင်လို စဉ်းစားချင်တယ်ဆိုရင်
အဖြေရှာကို ရှာလို့ရတာလောက်ကို မင်း အဲသလောက် စိတ်မဝင်စားဘူး...
မင်းတကယ်တမ်း အလေးထား စိတ်ဝင်စားတာက ပြဿနာတွေကို
ယေဘုယျ ကျကျ ဖြေရှင်းဖို့ tools တွေ၊ တက္ကနစ်တွေ တည်ဆောက်ယူတာပါ
ဆိုတော့... ဘာကြောင့် ဘယ်တွေ ဖြစ်ခဲ့သလဲ၊ ဘာကြောင့် အလုပ်လုပ်ရလဲအပေါ် ရှုမြင်ဖို့ ခေတ္တ အချိန်ယူပါ
ဘာကြာင့်လဲဆိုတော့... ငါတို့တွေ အနီးစပ်ဆုံး တစ်စုံတစ်ခုကနေ တိတိကျကျရှိတာ တစ်ခုကို ကူးပြောင်းသွားခဲ့တဲ့
လမ်းကြောင်းဟာ တကယ့်ကို သိမ်မွေ့ နက်နဲတယ်...ပြီးတော့...
calculus ဆိုတာ ဘယ်လိုမျိုးလဲ ထိထိမိမိ နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း (လှီးထုတ်) ပြလိုက်တာပဲ
သင့်မှာ ဖြေရှင်းတဲ့ ပြဿနာက ဂဏန်းသေးသေးလေးတွေ အများကြီးရဲ့ ပေါင်းလဒ်နဲ့ အနီးစပ်ဆုံး ယူလို့ရမယ်
(ဂဏန်း) တစ်ခုစီက 2 pi r အမြှောက် dr နဲ့ တူတယ်, r တန်ဖိုးတွေက 0 ကနေ 3 အပိုင်းအခြားအတွင်း မှာ
သတိရ ရမှာက, ဒီနေရာမှာ dr ဆိုတဲ့ ကိန်းသေးသေးလေးဟာ ကွင်းတစ်ခုစီ အထူအတွက်
ငါတို့ရွေးထားတဲ့ တန်ဖိုးကို ကိုယ်စားပြုတာ
ဥပမာ 0.1
ပြီးတော့... ဒီနေရာမှာ အရေးကြီးတာ နှစ်ခု မှတ်သားစရာရှိတယ်
ပထမဆုံး တစ်ခုက, dr က ငါတို့ ပေါင်းမဲ့ “2 pi r အမြှောက် dr” ပမာဏတွေထဲမှာ
ဆခွဲကိန်း (factor) ဖြစ်ရုံတင်မကဘူး
သူက r တန်ဖိုး တစ်ခုနဲ့ တစ်ခုကြား ကွာဟချက်ကိုလည်း ပေးတယ်
ဒုတိယ တစ်ခုက, dr ကို သေးသေးထားလေ အနီးဆုံးယူတာ (approximation) က ပိုကောင်းလာလေဆိုတာ
အဲ့ဒီ ဂဏန်းတွေ အားလုံး ပေါင်းခြင်းကို တော်တော်လေးကို clever ဖြစ်တဲ့ အခြားနည်းလမ်းနဲ့ မြင်ကြည့်နိုင်တယ်
(အဲ့ဒီနည်းလမ်းက) ဂရပ်ဖ်တစ်ခုအောက်မှာ ရပ်နေတဲ့ စတုဂံ ပါးပါးလေးတွေ အများကြီးရဲ့ ဧရိယာပေါင်းခြင်းအဖြစ် ရှုမြင်ကြည့်တာ
အခုကိစ္စမှာ (၎င်းဂရပ်ဖ်က) 2 pi r ဖန်ရှင်ရဲ့ ဂရပ်ဖ်
အဲဒီ့နောက် (ဒါက အဓိကသော့ချက်ပဲ), dr ကို သေးသည်ထက်သေးအောင် ရွေးချယ်ဖို့ စဉ်းစားခြင်းအားဖြင့်
မူရင်းပြဿနာအတွက် ပိုကောင်းသည်ထက် ကောင်းလာတဲ့ အနီးစပ်ဆုံးတွေ ရလာမယ်...
အဲဒီ စတုဂံတွေ (အားလုံး) စုစည်းထားတဲ့ ဧရိယာ အဖြစ် ယူဆနိုင်တဲ့
“ပေါင်းလဒ်” ဟာ ဂရပ်ဖ်အောက်က ဧရိယာနဲ့ (တဖြည်းဖြည်း) ချဉ်းကပ်လာတယ်
အဲဒီ့အတွက်ကြောင့်, မူလမေးခွန်း (စက်ဝိုင်းဧရိယာ) ရဲ့ အဖြေကို သင် အခုလို ‌ကောက်ချက်ချနိုင်တယ်
အနီးစပ်ဆုံး မဟုတ်ဘဲ လုံးဝအတိကျဆိုရင် (စက်ဝိုင်းဧရိယာဟာ) ဒီဂရပ်ဖ်ရဲ့ အောက်မှာရှိတဲ့ ဧရီယာနဲ့ လုံးဝကို အတူတူဖြစ်တယ်
အခြား ခက်ခဲတဲ့ သင်္ချာ နဲ့ သိပ္ပံ ပြဿနာ အများစုကိုလည်း (အခုတွေ့ခဲ့သလိုပဲ သေးသေးလေးတွေ) စိတ်ပိုင်းပြီးတော့
များစွာသော ပမာဏ သေးသေးလေးတွေရဲ့ ပေါင်းလဒ်အဖြစ် အနီးစပ်ဆုံးယူနိုင်တယ်
ကားတစ်စီး ဘယ်လောက် အကွာဝေး သွားခဲ့ပြီးလဲကို အချိန် တစ်မှတ် တစ်မှတ်ချင်းမှာရှိတဲ့
သူ့ရဲ့ velocity ပေါ်မူတည်ပြီး  တွက်ချက်တာလဲ ဒီသဘောပဲ
အခုလို ကိစ္စမှာ, သင်ဟာ မတူညီတဲ့ အချိန် အမှတ်တွေ အများကြီးကို စူးစမ်းကြည့်နိုင်တယ်
ပြီးတော့, (အမှတ်) တစ်ခုစီချင်းအတွက် “အဲ့ဒီအချိန်မှာ ရှိတဲ့ velocity”
အမြှောက် “အချိန်ကွာဟချက် သေးသေးလေး (dt)”
ဒီကနေမှ အဲဒီအချိန် တိုတိုလေးအတွင်း သွားခဲ့တဲ့ မဆိုစလောက် အကွာဝေးလေးကို ရရှိမယ်
အခု ဆီးရီးနောက်ပိုင်းမှာတော့ ဒီလိုမျိုးဥပမာတွေနဲ့ ပါတ်သက်ပြီး အသေးစိတ် ဖော်ပြပေးသွားမှာပါ
သို့ပေမဲ့ အပေါ်ယံမှာ, ဒီလို ပြဿနာမျိုးတွေ အများစုက
ဂရပ်ဖ်တစ်ခုခု အောက်က ဧရိယာကို ရှာတာနဲ့ သဘောတရားတူ ဖြစ်နေလေ့ရှိတယ်။
ငါတို့ရဲ့ စက်ဝိုင်းပုစ္ဆာမှာ လုပ်ခဲ့သလိုမျိုးနဲ့ အများကြီးကို တူတာ။
သင် ပမာဏသေးသေးလေးတွေကို ပေါင်းတဲ့အခါတိုင်းမှာ ဒီတိုင်းပဲဖြစ်လေ့ ရှိတယ်
သူတို့ရဲ့ ပေါင်းလဒ်က မူလပြဿနာ (ရဲ့အဖြေ) နဲ့ အနီးစပ်ဆုံးရှာပေးတယ်။
အဲဒီပေါင်းလဒ်က ဘေးချင်းကပ် ရပ်နေတဲ့ စတုဂံပါးပါးလေးတွေ အများကြီးရဲ့
ဧရိယာ ပေါင်းလဒ်အနေနဲ့ ယူဆနိုင်တယ်... အခုလိုမျိုးပေါ့
တကယ်လို့...ကောင်းသထက်ကောင်းတဲ့ မူလပြဿနာရဲ့ အနီးစပ်ဆုံး (ယူခြင်း) တွေဟာ,
ပါးသည်ထက်ပါးလာတဲ့ ကွင်းဝိုင်းလေးတွေနဲ့ ဆက်စပ်နေတယ်ဆိုရင်,
မူလပြဿနာဟာ ဂရပ်ဖ်တစ်ခုအောက်မှာ ရှိတဲ့ ဧရိယာကို ရှာတာနဲ့ တူတူဖြစ်ရပါမယ်။
ထပ်ပြောပါအုံးမယ်, ဒါက ဆီးရီးနောက်ပိုင်းမှာ ပိုပြီး အသေးစိတ် တွေ့ရမဲ့ သဘောတရားပါ
ဆိုတော့... အခုလက်ရှိ ရာနှုန်းပြည့် မရှင်းသေးရင်လည်း စိတ်မပူနဲ့
အဓိက အခုပြောချင်တာက, သင်ဟာ သင်္ချာပညာရှင် တစ်ယောက်အနေနဲ့
ပုစ္ဆာတစ်ခုကို ဂရပ်ဖ်တစ်ခုအောက်ရှိ ဧရိယာအဖြစ် ပြောင်းလဲဖော်ပြပြီး ဖြေရှင်းပြီးမှာပဲ
အခြားသော ဂရပ်ဖ်တွေအောက်ရှိ ဧရိယာတွေကိုရော ဘယ်လိုရှာမလဲ စတင်တွေးမိ နေလောက်ပြီပေါ့
ငါတို့ ကံကောင်းခဲ့တာက စက်ဝိုင်းပုစ္ဆာမှာတော့ သက်ဆိုင်ရာ ဧရိယာက တြိဂံတစ်ခု ဖြစ်နေတယ်
သို့ပေမဲ့, အဲ့ဒီ့အစား,  parabola တစ်ခုလိုဟာမျိုးကို စိတ်ကူးကြည့်ပါ (x နှစ်ထပ်ရဲ့ ဂရပ်ဖ်လေ)
အဲဒီ မျဉ်းကွေး (curve) အောက်က ဧရိယာက ဘာဖြစ်မလဲ ?
x တန်ဖိုး 0 ညီတဲ့၊ x တန်ဖိုး 3 နဲ့ညီတဲ့ ကြား (ဂရပ်ဖ်အောက် ဧရိယာ)  ဆိုပါစို့
ဒါကျတော့ စဉ်းစားဖို့ ခက်သွားပြီလေ, ဟုတ်တယ် မလား?
အဲ့ဒီ မေးခွန်းကို နည်းနည်းလေး မတူတဲ့ နည်းလမ်းတစ်ခုနဲ့ ပုံစံတစ်မျိုး ပြောင်းကြည့်ပါမယ်
ငါတို့ ဘယ်ဘက်စွန်း အမှတ်ကို 0 နေရာမှာပဲ အသေထားမယ်, ပြီးတော့ ညာဘက်စွန်းမှတ်ကို အရှင်ထားလိုက်မယ်
မင်း A of x ဖန်ရှင်ကို ရှာလို့ရနိုင်မလား? အဲ့ဒီဖန်ရှင်က
မင်းကို 0 နဲ့ x ကြား ဒီ parabola အောက်က ဧရိယာကို ထုတ်ပေးရမယ်
ဒီလို A of x လို ဖန်ရှင်တစ်ခုကို x နှစ်ထပ်ရဲ့ integral လို့ ခေါ်တယ်
Calculus က အခုလိုမျိုး integral က ဘာလဲဆိုတာ ဖော်ထုတ်ဖို့ tools တွေ သူ့မှာ ပါဝင်တယ်
ဒါပေမဲ့ လောလောဆယ်တော့ အခုပြောတဲ့ဖန်ရှင်က ငါတို့အဖို့ ပဟေဠိတစ်ခုပဲ
ငါတို့သိတာက သူက ဘယ်ညာ အမှတ်နှစ်ခုကြား x squared ရဲ့ ဂရပ်ဖ်အောက်က ဧရိယာကို ထုတ်ပေးတယ်
(ဘယ်ဘက်အမှတ်က ပုံသေ, ညာဘက်က အရှင်)
ဒါပေမဲ့ ၎င်း (ဖန်ရှင်) က ဘာလဲ ငါတို့ မသိသေးဘူး။
ထပ်ပြောချင်တာက, ဒီလိုမေးခွန်းမျိုးတွေကို ငါတို့ စိတ်ဝင်စားရတာက  ဂျီဩမေတြီ
ပုစ္ဆာခက်ခက်တွေ မေးဖို့ချည်း သက်သက်အတွက် မဟုတ်ဘူး။
အကြောင်းက... သေးငယ်တဲ့ အရာလေးတွေ အများအများကြီးကို ပေါင်းခြင်းအားဖြင့်
အနီးစပ်ဆုံးအဖြေ ရနိုင်တဲ့ လက်တွေ့  ပြဿနာတွေ အများကြီးဟာ
ဂရပ်တစ်ခုခု အောက်က ဧရီယာနဲ့ဆိုင်တဲ့ ပုစ္ဆာအဖြစ် frame ပြန်ပြောင်း ရှုမြင်ကြည့်နိုင်တယ်
ငါ အခုပဲပြောလိုက်မယ်... ဒီဧရိယာ (ဒီ integral function) ရှာတာက
တကယ့်ကို ခက်တယ်, ပြီးတော့ သင်္ချာမှာ တကယ့်ကို ခက်တဲ့ပုစ္ဆာတစ်ခု ကြုံရတဲ့အခါတိုင်းမှာ
ဗျူဟာကောင်း တစ်ခုကတော့ အဖြေကို တိုက်ရိုက် ရှာဖို့ အရမ်းကြီးခက်ခက်ခဲခဲ အားမထုတ်တာပါပဲ
ဘာလို့ဆိုတော့ (တိုက်ရိုက်အဖြေရှာနေရင်) နောက်ဆုံးတော့ နံရံနဲ့ခေါင်း သွားဆောင့်မိတာပဲ ဖြစ်လေ့ရှိလို့ပါ
အဲဒီ့အစား, အိုင်ဒီယာတစ်ခုကို အခြေခံပြီး အမျိုးမျိုး စမ်းကြည့်ပါ,
စိတ်ထဲမှာ သီးခြားပန်းတိုင်တစ်ခုရယ် မထားနဲ့
ဂရပ်ဖ်ကို သတ်မှတ်တဲ့ ဖန်ရှင် (ဒီကိစ္စအတွက် x squared) နဲ့ (ဂရပ်ဖ်အောက်)
ဧရိယာရှာပေးတဲ့ ဖန်ရှင်တိုရဲ့ တစ်ခုနဲ့တစ်ခု အမှီသဟဲပြုနေပုံကို မြင်လာအောင် အချိန်ပေးပါ
အဲ့လို စမ်းကြည့်ရင်းကနေ, ကံကောင်းရင်, မင်းသတိပြုမိနိုင်တဲ့ တစ်စုံတစ်ခုက ဒီမှာပါ...
မင်း x ကို ပမာဏ သေးသေးလေး (dx) တိုးလိုက်တဲ့အခါမှာ
ရလာတဲ့ ဧရိယာ ကွာဟချက်ကို ကြည့်ပါ
ဒီမှာ ပြထားတဲ့ အပိုင်းလေး
အဲဒါကို ငါ dA လို့ ခေါ်မယ် (ဧရီယာ ခြားနားချက် သေးသေးလေးလို့ ဆိုချင်တာ)
ဒီ အပိုင်းလေးကို စတုဂံတစ်ခုနဲ့ တော်တော် ကောင်းကောင်း အနီးစပ်ဆုံးယူလို့ရတယ်
(အဲဒီ စတုဂံ) အမြင့်ဟာ x squared ဖြစ်ပြီး အကျယ်က dx ဖြစ်မယ်
ပြီးတော့... နည်းနည်းလေး တိုးသွားတဲ့ dx က ငယ်လေလေ
အဲ့ဒီ (ဂရပ်ဖ်အောက်က တိုးလာတဲ့) ဧရိယာ ပါးပါးလေးက စတုဂံနဲ့ တကယ်ပဲ တူလေလေ
ဒါက “A of x” က “x squared” နဲ့ ဘယ်လို ဆက်စပ်နေလဲ စဉ်းစားကြည့်ဖို့ စိတ်ဝင်စားဖွယ်နည်းလမ်းတစ်ခုကို ပေးတယ်
A ရဲ့ output မှာ ပြောင်းလဲသွားတဲ့ ပမာဏ (ဒီ dA သေးသေးလေး) က x squared ကို (x က မင်းစခဲ့တဲ့ ဘယ် input ပဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့)
dx နဲ့ မြှောက်တာနဲ့ နီးစပ်မယ် (dx က A ကို ပြောင်းလဲစေတဲ့ တိုးသွားတဲ့ input ပမာဏ ပိစိလေး)
ဒါကို ပြန်စီစဉ်လိုက်ရင်, dA အစား dx ဟာ A ပမာဏ ကွာဟချက် သေးသေးလေးနဲ့...
အဲဒါကို ဖြစ်စေတဲ့ x ပမာဏ ကွာဟချက် သေးသေးလေးရဲ့ အချိုးဖြစ်တယ်။
(ဒီအချိုးက) အဲဒီ x အမှတ် တန်ဖိုးရဲ့ နှစ်ထပ်နဲ့ အနီးစပ်ဆုံးတူမယ်
ပြီးတော့... အဲ့ဒီအနီးစပ်ဆုံးယူတာက dx ကို ပို၍ပို၍ သေးသေးရွေးလေ ပို၍ပို၍ ကောင်းလာသင့်တယ်
တစ်နည်းအားဖြင့်, A of x က ဘာလဲ ငါတို့ မသိဘူး, အဲဒါက ပဟေဠိ ဖြစ်နေတုန်းပဲ
ဒါပေမဲ့ ငါတို့သိတာက ဒီ ပဟေဠိ ဖန်ရှင်မှာ ရှိရမဲ့ ဂုဏ်သတ္တိတစ်ခု
နီးနီးနားနား အမှတ်နှစ်ခုကို မင်းကြည့်တဲ့အခါ (ဥပမာ 3 နဲ့ 3.001)
အဲဒီ အမှတ်နှစ်ခုကြား A ရဲ့ output ကွာဟချက်ကို စဉ်းစားကြည့်ပါ
အဲဒီကွာဟချက်က ပဟေဠိဖန်ရှင်ကို 3.001 မှာ တွက်တာနဲ့ 3 မှာတွက်တာရဲ့ ခြားနားချက်ပဲ
အဲ့ဒီ့ ကွာဟချက်ကို input တန်ဖိုးနှစ်ခု ခြားနားချက် (အခုကိစ္စမှာ 0.001) နဲ့ စားတဲ့အခါ
ပထမ input တန်ဖိုး (အခုကိစ္စအတွက် 3) ရဲ့ x squared တန်ဖိုးဝန်းကျင်လောက် ရှိသင့်တယ်
(အဲဒါက) ဒီကိစ္စအတွက်တော့ 3 squared ဖြစ်တယ်
ပြီးတော့ ဒီ ဆက်စပ်မှုက ပဟေဠိဖန်ရှင်မှာ သေးသေးလေး ကွာဟချက်နဲ့ x squared တန်ဖိုးကြား
input အားလုံးအတွက် မှန်တာ။ 3 တစ်ခုတည်း အတွက်ပဲ မဟုတ်ဘူး။
အဲဒါက A of x ကို ဘယ်လိုရှာရမလဲ ချက်ချင်း မပြောသေးဘူး
ဒါပေမဲလည်း, ငါတို့ဆက်လုပ်ရမဲ့ဟာကို ထင်ထင်ရှားရှား သဲလွန်စ ပေးလိုက်တာပဲ
ပြီးတော့... ဒီနေရာမှာ x squared ဂရပ်ဖ်ကပဲ ထူးခြားနေတာ မဟုတ်ဘူး
ဂရပ်တစ်ခုခုအောက်မှာရှိတဲ့ ဧရိဟာအဖြစ်သတ်မှတ်တဲ့ ဘယ်ဖန်ရှင်မဆို ဒီလို ဂုဏ်သတ္တိရှိတာ
dA ကို dx နဲ့ စားတဲ့အခါ (A ရဲ့ output ကွာဟချက် သေးသေးလေး ကို...
အဲဒါကို ဖြစ်စေတဲ့ input ကွာဟချက်သေးသေးလေးနဲ့ စားတဲ့အခါ) အဲဒီအမှတ်မှာရှိတဲ့ ဂရပ်ဖ်ရဲ့ အမြင့်ဝန်းကျင်နဲ့ တူတူလောက်ရတယ်
Again, that's an approximation that gets better and better for smaller choices of dx.
And here, we're stumbling into another big idea from calculus, derivatives.
This ratio da divided by dx is called the derivative of a, or more technically,
the derivative of whatever this ratio approaches as dx gets smaller and smaller.
I'll dive much more deeply into the idea of a derivative in the next video,
but loosely speaking it's a measure of how sensitive a function is to small changes in
its input.
You'll see as the series goes on that there are many ways you can visualize a derivative,
depending on what function you're looking at and how you think
about tiny nudges to its output.
We care about derivatives because they help us solve problems,
and in our little exploration here, we already have a glimpse of one way they're used.
They are the key to solving integral questions,
problems that require finding the area under a curve.
Once you gain enough familiarity with computing derivatives,
you'll be able to look at a situation like this one where you don't know what a function
is, but you do know that its derivative should be x2,
and from that reverse engineer what the function must be.
This back and forth between integrals and derivatives,
where the derivative of a function for the area under a graph gives you
back the function defining the graph itself, is called the fundamental
theorem of calculus.
It ties together the two big ideas of integrals and derivatives,
and shows how each one is an inverse of the other.
All of this is only a high-level view, just a peek
at some of the core ideas that emerge in calculus.
And what follows in this series are the details, for derivatives and integrals and more.
At all points, I want you to feel that you could have invented calculus yourself,
that if you drew the right pictures and played with each idea in just the right way,
these formulas and rules and constructs that are presented could have just
as easily popped out naturally from your own explorations.
And before you go, it would feel wrong not to give the people who supported
this series on Patreon a well-deserved thanks,
both for their financial backing as well as for the suggestions they gave while
the series was being developed.
You see, supporters got early access to the videos as I made them,
and they'll continue to get early access for future essence-of type series.
And as a thanks to the community, I keep ads off of new videos for their first month.
I'm still astounded that I can spend time working on videos like these,
and in a very direct way, you are the one to thank for that.