ဒီမှာ (ဒီ video) ရည်ရွယ်ချက်က ရှင်းပါတယ်, derivative ဆိုတာ ဘာလဲ ရှင်းပြဖို့ပဲ
တခုရှိတာက, ဒီခေါင်းစဉ်နဲ့ ပါတ်သက်ပြီး သိမ်မွေ့နက်နဲ နားလည်မှုလွဲနိုင်တာ တချို့ ရှိတယ်
ပြီးတော့... သေချာ ဂရုမစိုက်ဘူးဆိုရင် ဝိရောဓီဖြစ်ဖို့ အလားအလာများတယ်
ဒီတော့... နောက်ရည်ရွယ်ချက် တစ်ခုလို့ ဆိုနိုင်တာက...
အဲဒီ ဝိရောဓီတွေ ဘာတွေလဲ၊ အဲဒါတွေကို ဘယ်လိုကျော်ဖြတ်ရမလဲ သင်အလေးထားသိမြင်ဖို့ ဖြစ်တယ်
လူများစု ပြောလေ့ရှိတာက derivative ဆိုတာ “အမှတ်တစ်မှတ်မှာရှိတဲ့ ပြောင်းလဲနှုန်း”
(an instantaneous rate of change) ကို တိုင်းတာတာပေါ့...
ဒါပေမဲ့  သေချာစဉ်းစား ကြည့်ရင်
ဒီစာသားက တကယ်တော့ ဆန့်ကျင်ဘက် အဓိပ္ပါယ်တွေ ရောယှက်နေတာ
ပြောင်းလဲခြင်းဆိုတာ အချိန်တစ်ချိန်နဲ့ နောက်တစ်ချိန်ကြား ဖြစ်ပျက်တဲ့အရာ... တစ်ခုခုပေါ့
အချိန်တစ်ချိန် (အမှတ်တစ်ခု) ကိုကွက်ကြည့်တဲ့အခါ
ပြောင်းလဲခြင်းအကြောင်း ပြောဖို့ အကြောင်းမရှိဘူးလေ
ကျွန်တော် ဘာဆိုလိုလဲ? ...ရှေ့ဆက်ရင်းနဲ့  ပိုသဘောပေါက်လာမှာပါ
“အချိန်တစ်ချိန်တွင်ရှိသည့် ပြောင်းလဲနှုန်း” လို စကားစုမျိုးက လုံးဝအဓိပ္ပါယ်မဲ့တဲ့ဟာလို့
ခံစားနားလည်နိုင်ခြင်းဟာ
Calculus ရဲ့ ဖခင်ကြီးတွေ ဘယ်လောက်ထိ လိမ္မာပါးနပ်လိုက်ကြသလဲ
ဆိုတာကိုလည်း သင့်ကို သိမြင်ခံစားလို့ ရစေမှာပါ
(calculus ဖခင်ကြီးတွေ) ဒီစာသားကနေ အစပျိုးလှုံ့ဆော်ပေးလိုက်တဲ့
အယူအဆကို (သင်္ချာနဲ့) ဖော်ပြရာမှာ
တကယ့်ကို ယထာဘူတကျလှတဲ့ သင်္ချာနည်းနဲ့ ပြခဲ့ကြတာ... အဲဒါက derivative ပါပဲ
အဓိက ဥပမာ အနေနဲ့ အမှတ်တစ်မှတ် (A) ကနေ စထွက်တဲ့ ကားတစ်စီးကို မြင်ယောင်ကြည့်ပါ
ကားက ဖြည်းဖြည်းနဲ့ မြန်လာမယ်... နောက်တော့ တဖြည်းဖြည်း ပြန်နှေးသွားပြီး
100 မီတာ အကွာ အမှတ် B မှာ ရပ်သွားမယ်
ဒါတွေ အားလုံးက ၁၀ စက္ကန့်အတွင်းမှာ ဖြစ်ပျက်သွားတယ်ဆိုပါစို့
Derivative ဆိုတာဘာလဲ ရှေ့ဆက်ပြောတဲ့အခါ အခုစီစဉ်ထားတဲ့ ဥပမာကို စိတ်ထဲရှိပါ
ကားရွေ့လျားမှုကို ဂရပ်ဖ်ဆွဲကြည့်နိုင်တယ်, vertical axis က သွားခဲ့တဲ့ အကွာအဝေးလို့ ထားမယ်
horizontal axis က အချိန်ကို ဖော်ပြတယ်။ ဒီတော့ t တစ်ခုချင်းစီမှာ ရှိတဲ့
(အချိန်အမှတ်တစ်ခုစီကို horizontal axis ပေါ်က အမှတ်တစ်ခုခုနဲ့ ကိုယ်စားပြုတယ်)
ဂရပ်ဖ်အမြင့်ကတော့ အဲလောက်ကြာပြီးချိန်မှာ စုစုပေါင်း ကားဘယ်လောက်ဝေးဝေး သွားပြီးလဲ ဖော်ပြတယ်
ဒီလို distance ဖန်ရှင်မျိုးကို s of t လို့ ခေါ်လေ့ရှိတယ်
distance ဆိုတော့ d လို့ ခေါ်လို့ရတယ်။ ဒါပေမဲ့ အဲဒီ
ကောင်က calculus မှာ သုံးထားပြီး ဖြစ်နေတယ်
စစချင်းတော့, curve ‌က ခပ်ပြေပြေ နိမ့်နိမ့်ပဲ။ စထွက်တော့ ကားကနှေးတာကိုး။
ပထမ တစ်စက္ကန့်အတွင်း, သွားတဲ့ အကွာအဝေးက အဲ့လောက်ကြီး မပြောင်းဘူး
နောက် စက္ကန့် , ကားက မြန်လာတဲ့အခါ
တစ်စက္ကန့်အတွင်း သွားတဲ့ အကွာဝေးကလည်း ပိုများလာတာပေါ့
ဒါက ဒီဂရပ်ဖ်ရဲ့ ပိုပြီးမတ်စောက်တဲ့ slope နဲ့ သက်ဆိုင်တယ်
ထို့နောက် ပြီးခါနီးမှာတော့, နှေးသွားတဲ့အခါ, (ဂရပ်ဖ်) မျဉ်းကွေးက တစ်ဖန် ပြန်ခပ်ပြေပြေ ဖြစ်သွားပြန်တယ်
အချိန်ရဲ့ ဖန်ရှင်အနေနဲ့ ကားရဲ့ velocity (တစ်စက္ကန့်မှာ သွားတဲ့ မီတာနဲ့ တိုင်းတာတဲ့) ကို ဂရပ်ဖ်ဆွဲ မယ်ဆိုခဲ့ရင်
အခုလိုမျိုး အခုံးနဲ့ တူနေမှာပါ
အစပိုင်းမှာ, velocity က အရမ်းနည်းတယ်
ခရီး အလယ်ထိအောင်, ကားက အမြန်ဆုံး velocity ရောက်တဲ့ထိ မြန်လာမယ်
တစ်စက္ကန့် တစ်စက္ကန့်မှာ အတော်လေး များတဲ့ အကွာဝေးကို ရောက်တယ်
နောက်တော့ တဖြည်းဖြည်းနဲ့ သုညထိ ပြန်နှေးသွားတယ်
ဒီ curves နှစ်ခုက တစ်ခုနဲ့ တစ်ခု ဆက်စပ်နေတာကတော့ အသေအချာပဲ... ဟုတ်တယ်မလား?
အကယ်၍ “အချိန်နဲ့ အကွာအဝေး ဖန်ရှင်” ကို ပြောင်းလိုက်ရင်,
“အချိန်နဲ့ velocity ဖန်ရှင်” ကလည်း ပြောင်းသွားမှာပါ
ကျွန်တော်တို့က အဲ့ဒီဆက်စပ်မှုကို အသေးစိတ်သေချာ နားလည်ချင်တာ
velocity က “အချိန်နဲ့ အကွာအဝေး ဖန်ရှင်” အပေါ် အတိအကျ ဘယ်လိုမူတည်နေလဲ?
ဒါကိုသိဖို့အတွက်, ဒီနေရာမှာ... velocity ဆိုတာ အတိအကျဘာလဲ အလေးအနက်ဆန်းစစ်ဖို့
အချိန်လေး နည်းနည်းပေးတာ ကောင်းပါလိမ့်မယ်
“အချိန်တစ်ခုမှာရှိတဲ့ velocity” ဆိုတာ ဘာအဓိပ္ပါယ်လဲ?
ကျွန်တော်တို့ သိပ်မစဉ်းစားပဲ သဘောပေါက်နေတာက
အဲ့ဒီအချိန်မှာ ကားမြန်နှုန်းပြဒိုင်ခွက် (speedometer) က ဘာပဲပြနေပြနေ
အဲဒါဟာ velocity ပဲပေါ့
အချိန်တစ်ယူနစ်အတွင်း ခရီးပိုရောက်ရင် အကွာအဝေးဖန်ရှင်လည်း ပိုပြီးမတ်စောက်မယ်...
ဒီအခါ ကား velocity ကလည်း ပိုများသင့်တယ်... ဒီလိုပဲဖြစ်ရမယ်လို့ အလိုလိုသိနေပါတယ်
ဒါပေမဲ့ ရယ်ရတာက... အချိန်အမှတ် တစ်ခုတည်းမှာ velocity
ဆိုတာ အဓိပ္ပါယ် မရှိဘူးလေ
အကယ်၍ အချိန်တစ်ချိန်ချိန်မှာ ကားရဲ့ ပုံကို သင့်ကိုပြမယ်,
(မျက်စေ့တစ်မှိတ်အတွင်း) လျှပ်တစ်ပြက် ရိုက်ထားတာကိုပဲ ပြမှာ
ပြီးတော့ ဒါဘယ်လောက် မြန်မြန်သွားနေလဲ မေးရင်...
ဖြေလို့ရမဲ့နည်း မရှိပါဘူး
နှိုင်းယှဉ်ဖို့အတွက် မတူညီတဲ့ အချိန်အမှတ် နှစ်မှတ် လိုပါတယ်
ဒီလိုမှပဲ သင်ဟာ အဲဒီအချိန်နှစ်ချိန်ကြား အကွာဝေး ကွာဟချက်ကို
အချိန်ကွာဟချက်နဲ့ စားပြီး velocity တွက်နိုင်မှာပါ။
မှန်တယ်မလား?
ဆိုလိုတာက, velocity ဆိုတာ အဲ့ဒါပဲလေ... အချိန် တစ်ယူနစ်မှာ သွားတဲ့ အကွာအဝေးပေါ့။
ဒီတော့, မျက်စေ့တစ်မှိတ် လျှပ်တစ်ပြက်အတွင်း အချိန် t တန်ဖိုး တစ်ခုတည်းကိုပဲ ယူပြီး
velocity အတွက် ဖန်ရှင်ကို ကျွန်တော်တို့ ရှာနေတာက ဘယ်လိုများဖြစ်နေမလဲ?
ဒါက ထူးဆန်းနေတယ် မဟုတ်လား?
(တစ်မျိုးကြီး ဖြစ်မနေဘူးလား?)
ကျွန်တော်တို့ဟာ အချိန် အမှတ်တစ်မှတ်ချင်းကို velocity နဲ့ တွဲပေးချင်တယ်
သို့ပေမဲ့ တကယ်က velocity တွက်ဖို့က မတူညီတဲ့ အချိန်အမှတ်နှစ်မှတ် နှိုင်းယှဉ်ဖို့ လိုအပ်တယ်
အဲဒါကို ထူးဆန်းတယ်, ဝိရောဓိဖြစ်တယ်လို့ ခံစားရရင်, ကောင်းတာပေါ့
သင်ဟာ calculus ရဲ့ ဖခင်ကြီးတွေ ကြုံခဲ့ရသလိုပဲ ဆန့်ကျင်ဘက်အဓိပ္ပါယ်နှစ်ခုကြား လွန်ဆွဲနေရတဲ့
အခြေအနေနဲ့ ရင်ဆိုင်နေရတာ ဖြစ်တယ်
နောက်ပြီးတော့ သင်ဟာ ပြောင်းလဲနှုန်းနဲ့ ပါတ်သက်ပြီး, ရွေ့လျားနေတဲ့ ကားတင်မကဘဲ,
သိပ္ပံဆိုင်ရာ အရာအားလုံးကို နက်နက်နဲနဲ နားလည်ချင်ရင်
ဒီ ဝိရောဓိဆန်တဲ့ ကိစ္စကို အရင်ဖြေရှင်းဖို့ လိုမှာဖြစ်တယ်
ကျွန်တော်ထင်တယ်, ပထမတော့ တကယ့်လက်တွေနဲ့ ဆိုင်တဲ့အကြောင်း ပြောတာ အကောင်းဆုံးပဲ
နောက်တော့မှ သင်္ချာချည်းသက်သက်ဟာ တစ်ခုကို သွားကြတာပေါ့
ကားရဲ့ မြန်နှုန်းဒိုင်ခွက် စပီဒိုမီတာ ဘယ်လိုအလုပ်လုပ်တာဖြစ်မလဲ စဉ်းစားကြည့်ရအောင်
အချိန်တစ်ချိန်ချိန်မှာ... ကားစထွက်ပြီး 3 စက္ကန့်အကြာ ဆိုပါစို့
စပီဒိုမီတာက သိပ်ကိုသေးတဲ့ အချိန်လေးအတွင်း ကားဘယ်လောက် ဝေးဝေးသွားလဲ တိုင်းတာ ဖြစ်လောက်တယ်
3 စက္ကန့်နဲ့ 3.01 စက္ကန့်အတွင်း သွားတဲ့ အကွားဝေး ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မယ်
ထို့နောက် ၎င်းဟာ အမြန်နှုန်းကို meter/second နဲ့ တွက်ချက်လို့ရမယ်
(အဲဒီ့သွားခဲ့တဲ့ distance သေးသေးလေးကို အဲဒီအချိန် သေးသေးလေး 0.01 စက္ကန့်နဲ့စားတာက speed ပဲ)
ဆိုလိုတာက, (တကယ့်) ရုပ်ဝတ္ထုကားတစ်စီးဟာ ဝိရောဓီဖြစ်ဖွယ်ကိစ္စကို ဖယ်လိုက်တာပဲ... ပြီးတော့
အချိန်အမှတ်တစ်မှတ်တည်းမှာပဲ speed ကို တွက်တာမဟုတ်တော့ဘူး
အချိန်ပမာဏ အရမ်းကို သေးသေးလေးအတွင်းမှာ ရှိတဲ့ မြန်နှုန်းကို တွက်တာ
ဒါကြောင့် အဲဒီ အချိန်ကွာဟချက်လေးကို dt လိုခေါ်မယ်, သူ (dt) က 0.01 လောက်လို့ သင် စဉ်းစားချင် စဉ်းစား
ပြီးတော့... ခြားနားလို့ ရလာတဲ့ အကွာအဝေးလေးကိုတော့ ds လို့ ခေါ်ကြရအောင်
ဒီတော့... အချိန်တစ်ခုခုမှာ ရှိတဲ့ velocity က ds ကို dt နဲ့ စားတာ
အကွာအဝေး ကွာဟချက်သေးသေးလေး အစား (divided by) အချိန်ကွာဟချက် သေးသေးလေး ပေါ့
ဂရပ်ဖ်နဲ့ (ဆိုရင်) သင်ဟာ distance နဲ့ time ယှဉ်ဆွဲထားတဲ့ ဂရပ်ဖ်မှာ
t တန်ဖိုး 3 နဲ့ညီတဲ့နေရာလေးကို ကွက်ပြီး အကြီးချဲ့ကြည့်တာလို့ စိတ်ကူးကြည့်နိုင်တယ်
အဲဒီ့ dt က ညာဘက်သို့ အကွာအဝေး သေးသေးလေး (အချိန်က အလျားလိုက် ဝင်ရိုးမို့လို့)
အဲဒီ ds ကတော့ ဂရပ်ဖ်မှာ ရှိတဲ့ အသားတင် အမြင့်ကွာဟချက်
(ထောင်လိုက် ဝင်ရိုးက သွားခဲ့ပြီးတဲ့ အကွာအဝေးကို ဖော်ပြတာ ကြောင့်မို့လို့)
ဒီတော့... “ds ကို dt နဲ့ စားခြင်း” ဟာ rise ကို run နဲ့ စားခြင်း (slope) အနေနဲ့
သင်စဉ်းစားလို့ ရနိုင်တဲ့ အရာဖြစ်တယ် (ဒီဂရပ်ဖ်ရဲ့ သိပ်ကိုသိပ်ကို နီးတဲ့ အမှတ်နှစ်ခုကြား slope ပေါ့)
t တန်ဖိုး 3 နဲ့ ညီတာနဲ့ ပါတ်သက်ပြီး ထူးခြားချက်ရယ်လို့တော့ မရှိဘူးပေါ့
အခုလုပ်ခဲ့သလို အခြား ဘယ်အချိန်အမှတ်မှာမဆို လုပ်နိုင်ပါတယ်
(ဥပမာ t က 4.5 နဲ့ 4.51 ကြားမှာ တွက်လည်း ရတာပါပဲ)
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ ဒီ ds အစား dt အိပ််စ်ပရက်ရှင်းကို t ရဲ့ ဖန်ရှင်ဖြစ်တယ်လို့ စဉ်းစားနိုင်တယ်
အချိန်တန်ဖိုး t ထည့်ပေးလိုက်ရင် အဲ့ဒီအချိန်မှာရှိတဲ့ (ds/dt) အချိုးရဲ့ တန်ဖိုးကို ပြန်ပေးတဲ့ဟာ
velocity ကို အချိန်ရဲ့ ဖန်ရှင်တစ်ခုအနေနဲ့ ဖော်ပြတာ
ဥပမာ, ကျွန်တော် ဒီမျဉ်းကွေးအခုံးကို ကွန်ပျူတာကို ဆွဲခိုင်းလိုက်ရင်
velocity ဖန်ရှင်ကို ဖော်ပြတဲ့ ဟာ (ဂရပ်ဖ်မျဉ်း) ကိုပြောတာ, ကျွန်တော် ကွန်ပျူတာကို တကယ်တမ်း လုပ်ခိုင်းတာက ဒီလိုပါ
ပထမ, dt တန်ဖိုး သေးသေးလေးတစ်ခု ရွေးလိုက်တယ်, ကျွန်တော် ရွေးလိုက်တာက 0.01 လို့ ထင်တယ်
ပြီးတော့ ကွန်ပျူတာကို 0 နဲ့ 10 ကြား t တန်ဖိုး တစ်ပြုံလုံးကို (တစ်ခုချင်း) လိုက်ကြည့်ပြီး
t အပေါင်း dt မှာ အကွာအဝေးဖန်ရှင် s ရဲ့ တန်ဖိုးကို တွက်ခိုင်းတယ်
ပြီးတော့ t မှာရှိတဲ့ အဲဒီ (အကွာအဝေးဖန်ရှင်) ရဲ့ တန်ဖိုးကို နှုတ်တယ်
တစ်နည်းအားဖြင့်, ဒါဟာ t ဆိုတဲ့ အချိန်နဲ့ အဲ့ဒီနောက် 0.01 စက္ကန့်ကြာပြီးနောက်
အချိန်အတွင်း သွားခဲ့တဲ့ အကွာအဝေးဖြစ်တယ်
ထို့နောက် အဲဒီ ခြားနားချက်ကို အချိန်ကွာဟချက်ဖြစ်တဲ့ dt နဲ့ စားလိုက်ရုံပဲ
ဒီလိုဆိုရင် အချိန်အမှတ် တစ်ခုစီ ဝန်းကျင်မှာရှိတဲ့ velocity ကို meters per second နဲ့ ရမယ်
ဒီလို ဖော်မြူလာနဲ့ဆိုရင်,  ဘယ် အကွာအဝေးဖန်ရှင် s of t ကိုမဆို ကွန်ပျူတာထဲ ထည့်လိုက်လို့ရတယ်
ကွန်ပျူတာက velocity ကိုဖော်ပြတဲ့  ဂရပ်ဖ် (မျဉ်းကွေး) ကို ရှာပေးနိုင်မှာပဲ
အခုချိန်မှာ ခဏနား သေချာပြန်စဉ်းစားပြီး ကွာဟချက်သေးသေးလေးတွေကို ကြည့်ပြီး distance ကနေ
velocity ကို ဆက်စပ်ယူတဲ့  idea က ကောင်းပါလိမ့်မယ်
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ derivative ရဲ့ ဝိရောဓီကို ကျွန်တော်တို့ တည့်တည့်ပဲ ရှင်းတော့မှာ
အခုပြောတဲ့ ds အစား dt သဘောတရား (တစ်နည်း) ဖန်ရှင် s ရဲ့ တန်ဖိုး ကွာဟချက် သေးသေးလေးကို input t တန်ဖိုး
ကွာဟချက် သေးသေးလေးဖြင့်  စားခြင်းဟာ... derivative ရဲ့ မူလ အဓိပ္ပါယ်နဲ့ အတော်လေးကို နီးစပ်နေပြီ
တကယ်တမ်းက... ကားရဲ့ စပီဒိုမီတာဟာ သတ်မှတ်ထားတဲ့ အချိန်ကွာဟချက် တန်ဖိုးတစ်ခုခု (ဥပမာ 0.01 စက္ကန့်)
အပေါ်မှာ အခြေခံပြီး အလုပ်လုပ်မှာဖြစ်ပေမဲ့
ပြီးတော့... အခု (ဂရပ်ဖ်) ပုံဆွဲပေးတဲ့ ပရိုဂရမ်ကလည်း
သတ်သတ်မှတ်မှတ် အချိန်ကွာဟချက် တန်ဖိုးတစ်ခုကို အခြေပြုပြီး ဆွဲမှာဖြစ်ပေမဲ့
pure math မှာတော့ derivative ရဲ့ အဓိပ္ပါယ်ဟာ “သီးခြားသတ်မှတ် ရွေးခြယ်ထားတဲ့ dt တန်ဖိုးတစ်ခုအတွက်”
ds အစား dt ရဲ့ အချိုးမဟုတ်ဘူး
ထို့အစား... derivative ဟာ သင့်ရဲ့ dt ရွေးခြယ်မှုတွေက  0 သို့ ချဉ်းကပ်သွားတဲ့အခါ
၎င်း ds/dt အချိုး ချဉ်းကပ်သွားမည့် အရာဖြစ်တယ်
ကံကောင်းတာက... ds/dt အချိုး “ချဉ်းကပ်သွား” တယ်ဆိုတဲ့ အဓိပ္ပါယ်က ဘာကိုဆိုလိုလဲ
အမြင်နဲ့ နားလည်အောင် ပုံဖော်ကြည့်ဖို့ နည်းလမ်းကောင်းကောင်း တစ်ခုရှိတယ်
(တစ်ခုတော့) အမှတ်ရပါ... မည်သည့် သီးခြား dt တန်ဖိုးကို ရွေးခြယ်သည်ဖြစ်စေ
ဒီ ds/dt အချိုးက ဂရပ်ဖ်ပေါ်က မတူညီတဲ့ အမှတ်နှစ်ခုကို ဖြတ်သွားတဲ့ မျဉ်းဖြောင့်ရဲ့ slope...
ဟုတ်တယ်မလား?
dt က 0 ကို ချဉ်းကပ်လာတဲ့အခါ, အဲ့ဒီ အမှတ်နှစ်ခုကလည်း တစ်ခုနဲ့တစ်ခု နီးကပ်လာကြတယ်
ဒီအခါမှာ... (အမှတ်နှစ်ခုကို ဖြတ်ဆွဲတဲ့) ၎င်းမျဉ်းရဲ့ slope ဟာ ဂရပ်ပေါ်က ပထမ (ဘယ်ဘက်ရှိ) အမှတ်ကို ဖြတ်တဲ့
tangent မျဉ်းရဲ့ slope ကို တဖြည်းဖြည်း ချဉ်းကပ်လာမှာ ဖြစ်တယ် (မည်သည့် t တန်ဖိုးကို ရွေးခြယ်သည်ဖြစ်စေ, ဒီသဘောတရားက မပြောင်းလဲဘူး)
ဒီတော့ pure math မှာ derivative ရဲ့ မူလ စစ်မှန်တိကျတဲ့ အဓိပ္ပါယ်ဟာ
ဂရပ်ဖ်ပေါ်က နီးကပ်တဲ့ အမှတ်နှစ်ခုရဲ့ rise ကို run နဲ့ စားတာ မဟုတ်ဘူး...
၎င်း (derivative) ဟာ ဂရပ်ဖ်ပေါ်ရှိ အမှတ်တစ်ခုကို ဖြတ်တဲ့ tangent မျဉ်းရဲ့ slope နဲ့ ညီမျှတာပါ
ဒီနေရာမှာ ကျွန်တော် ဘယ်လိုမပြောဘူး ဆိုတာကိုလည်း သတိချပ်စေချင်တယ်။ ကျွန်တော်က derivative ဟာ
dt တန်ဖိုး အတိုင်းအဆမဲ့ သေးငယ်တဲ့အခါ ဖြစ်သွားမဲ့ဟာ (ds/dt အချိုးရဲ့ တန်ဖိုး) လို့ မပြောပါဘူး
dt နေရာမှာ 0 ထည့်လိုက်ပါလို့လည်း ကျွန်တော်မပြောဘူး
dt က အမြဲပဲ  အတိုင်းအဆရှိပြီးတော့ သုညမဟုတ်တဲ့ တန်ဖိုး သေးသေးလေးတစ်ခု ဖြစ်မယ်..
အဲ့ဒီတန်ဖိုးက 0 ကိုတော့ ချဉ်းကပ်သွားတယ်... ကျွန်တော်ပြောတာက ဒါပါပဲ
ဒါဟာ တကယ့်ကိုပဲ လိမ္မာပါးနပ်တာလို့ ထင်ပါတယ်
အချိန် (အမှတ်) တစ်ခုမှာ ပြောင်းလဲမှုဆိုတာက အဓိပ္ပါယ်မရှိပေမဲ့
ဒီလို dt ကို 0 သို့ ချဉ်းကပ်စေခြင်း သဘောဟာ အင်မတန်မှ လိမ္မာပါးနပ်တဲ့ ဖြေရှင်းချက်ဖြစ်ပြီး...
အချိန်အမှတ်တစ်ခုတည်းမှာ ဖြစ်ပျက်တဲ့ ပြောင်းလဲမှုနှုန်းအကြောင်း ယုတ္တိကျကျ ပြောဆိုလို့ ရသွားစေတယ်
အဲဒါ ပါးပါးနပ်နပ် မဖြစ်ပေဘူးလား?
ဒါဟာ အချိန်အမှတ်တစ်မှတ်ရှိ ပြောင်းလဲခြင်းဆိုတဲ့ ဝိရောဓိကို တစ်ဖက်လှည့်နဲ့ ဖြေရှင်းလိုက်တာ
သူ (ဝိရောဓိနဲ့) နဲ့ ဒဲ့ရှင်းနေဖို့လည်း မလိုဘူး
ပြီးတော့... အမြင်နဲ့ ခံစားနားလည်လွယ်တဲ့ သဘောကလည်း အတူတွဲပါနေပြန်တယ်
ဂရပ်ဖ်ပေါ်က အမှတ်တစ်မှတ်ကို ဖြတ်တဲ့ tangent မျဉ်းရဲ့ slope လို ရှုမြင်နိုင်တယ်လေ
ပြီးတော့... အချိန်အမှတ်တစ်မှတ်ရှိ ပြောင်းလဲခြင်းဆိုတာကတော့ အဓိပ္ပါယ်မဲ့မြဲ မဲ့လျှက် ဖြစ်တာကြောင့်
အကောင်းဆုံးကတော့ သင့်အနေနဲ့ ဒီ slope ကို အမှတ်တစ်မှတ်ရှိ ပြောင်းလဲမှုနှုန်း အနေနဲ့ မယူဆသင့်ဘူး
အဲဒီ့အစား အမှတ်တစ်မှတ် “ဝန်းကျင်ရှိ” ပြောင်းလဲနှုန်း၏ အကောင်းဆုံး constant approximation အဖြစ် ယူဆသင့်တယ်
(အဲ့ဒီအမှတ်ဝန်းကျင်မှာ ပြောင်းလဲမှုနှုန်းကို tangent မျဉ်းရဲ့ constant slope နဲ့ အနီးစပ်ဆုံးယူတာကို ဆိုလိုတာ)
ဒါနဲ့... သင်္ကေတနဲ့ပါတ်သက်ပြီး မှတ်သားဖွယ် အချက်တချို့ အခုပြောတာ ကောင်းမယ်
ဒီဗွီဒီယိုတစ်လျှောက်လုံး t ကွာကချက်သေးသေးလေးကို ရည်ညွှန်းဖို့ dt ကို သုံးတယ်။ သူ့ (dt) ကိုယ်စားပြုတဲ့ တန်ဖိုး
တိတိကျကျတစ်ခု သတ်မှတ်ပေးတယ်... ပြီးတော့ ds ကတော့ dt ကြာပြီးနောက်
ဖြစ်ပေါ်တဲ့ distance ကွာဟချက်ကို ရည်ညွှန်းတယ်
ဒီ distance ကလည်း သတ်သတ်မှတ်မှတ် တန်ဖိုးတစ်ခုရှိတယ်။ ဘာလို့လဲဆိုတော့ သူတို့ (dt, ds)
ကို အဲ့သလိုပဲ ယူဆစေချင်တာကြောင့်ပါ။
သို့ပေမဲ့ calculus မှာ နားလည်လက်ခံထားကြတာက... ဘယ်တော့ပဲဖြစ်ဖြစ် d စာလုံးကို အခုလို
သင်သုံးတဲ့အခါ
သင့်ရည်ရွယ်ချက်ကို ကြေငြာလိုက်တဲ့ သဘောပဲ... ဆိုချင်တာက နောက်ဆုံးမှာတော့ သင်ဟာ
dt က 0 ကို ချဉ်းကပ်သွားတဲ့အခါ ဘာဖြစ်မလဲ ကြည့်မယ်လို့ ကြေငြာလိုက်တဲ့သဘော
ဥပမာ... pure math မှာ derivative ကို ds အစား dt လို့ပဲ ရေးတယ်
(အပိုင်းကိန်း ရေးသလိုမျိုး ရေးတယ်)
သို့ပေမဲ့ တကယ်တမ်း အတိအကျ သူ့အဓိပ္ပါယ်က အပိုင်းကိန်းချည်း သက်သက်မဟုတ်ဘူး
t ကွာဟချက်လေးတွေ ငယ်သထက်ငယ်လာတဲ့အခါ အဲဒီအပိုင်းကိန်း ချဉ်းကပ်သွားမဲ့ အရာကို ဆိုလိုတာ
တိတိကျကျ ဥပမာတစ်ခုပေးရင် ပိုနားလည်မယ် ထင်ပါတယ်
သင်တွေးကောင်း တွေးမိနိုင်တာက... တန်ဖိုးတွေ ငယ်သထက်ငယ်လာရင်
ဒီ ratio ဘယ်ကိုချဉ်းကပ်သွားမလဲ အဖြေရှာရတာဟာ
တွက်ရချက်ရ အများကြီး ပိုခက်ခဲသွားစေမယ်ပေါ့
ဒါပေမဲ့ ဆန်းတာက, ဒါဟာ ပိုတောင် လွယ်စေတယ်လို့ ပြောလို့ရတယ်
သင့်မှာ အချိန်ပေါ်မူတည်၍ အကွာအဝေးထုတ်ပေးတဲ့ ဖန်ရှင်တစ်ခု သတ်မှတ်ပေးထားတာ ရှိတယ် ဆိုပါစို့
၎င်းက t သုံးထပ် အတိအကျ ဖြစ်တယ်လို့ ယူဆပါ့
ဒီတော့ 1 စက္ကန့်ကြာပြီးနောက် ကားဟာ “1 သုံးထပ် ညီမျှခြင်း 1 မီတာ” သွားပြီးဖြစ်မယ်...
2 စက္ကန့်ကြာပြီးနောက် ၎င်းဟာ “2 သုံးထပ် ညီမျှခြင်း 8 မီတာ” သွားပြီးဖြစ်မယ်...
စသည်ဖြင့်, စသည်ဖြင့်
အခု ကျွန်တော် ပြမဲ့ဟာက အတော်လေးရှုပ်တယ် ထင်ကောင်း ထင်ရပါလိမ့်မယ်
ဒါပေမဲ့ နောက်ပိုင်းကျရင် (တွေ့ရမှာပါ)... တကယ်တမ်းက သူကမှ ပိုရိုးရှင်းတာ
ပြီးတော့... ပိုအရေးကြီးတာက ဒါမျိုးက calculus လေ့လာတဲ့ တစ်လျှောက်လုံးမှာ
တစ်ခါပဲ လုပ်ကြည့်ဖို့လိုတဲ့ အရာမျိုး
သင်က velocity ကို တွက်ချင်တယ် ဆိုပါစို့။ သူက ds အစား dt ပေါ့။
သီးခြား အချိန်အမှတ်တစ်ခုမှာ တွက်မယ်။  t က 2 နဲ့ ညီတဲ့အခါ လိုမျိုးပေါ့
လောလောဆယ်တော့ dt က ပမာဏ အတိအကျ ရှိတဲ့ဟာလို့ ယူဆရအောင်
ပမာဏသေးသေးလေး တစ်ခုပေါ့။ ခဏနေရင်တော့ သူ့ကို 0 နား (ကပ်) သွား ခိုင်းလိုက်မှာပါ။
2 စက္ကန့် နဲ့ “2 စက္ကန့် အပေါင်း dt” အတွင်း distance ကွာဟချက်လေးက
s(2 + dt) - s(2) ပေါ့။ အဲဒါလေးကို dt နဲ့ စားလိုက်မယ်။
ကျွန်တော်တို့ ဖန်ရှင်က t သုံးထပ်ဖြစ်တာကြောင့် အပေါ်ကပိုင်းဝေဟာ (2 + dt) သုံးထပ် အနှုတ် 2 သုံးထပ် ဖြစ်မယ်။
ပြီးတော့ ဒီဟာက... ဒီဟာက အက္ခရာသင်္ချာနည်းနဲ့ (algebraically) ဖြေရှင်းလို့ ရနိုင်တဲ့ဟာ
ထပ်ပြောပါရစေ... နည်းနည်းစိတ်ရှည်ပေးပါ... အသေးစိတ်တွေ ပြောနေရတာက အကြောင်းရှိလို့ပါ
အပေါ်ပိုင်းကို ဖြန့်လိုက်တဲ့အခါ... ရလာတာက 2 သုံးထပ် အပေါင်း, 3 အမြှောက် 2 နှစ်ထပ် dt
အပေါင်း 3 အမြှောက် 2 အမြှောက် dt နှစ်ထပ်, အပေါင်း dt သုံးထပ်,
ပြီးတော့ အဲဒါအားလုံးထဲကနေ 2 သုံးထပ် နှုတ်
အခု terms တွေက အများကြီးပဲ။ ဒါက အရှုပ်ပုံကြီးနဲ့ တူနေတာ သင့်ကို မှတ်မိစေချင်တယ်။
ဒါပေမဲ့ ဒါကို ထပ်ရှင်းလို့ ရသေးတယ်
2 သုံးထပ်တွေက ကြေသွားမယ်
ကျန်ခဲ့တာတွေ အားလုံးမှာက dt ပါတယ်။ ပြီးတော့ အောက်မှာက dt ရှိနေတော့
အဲဒီကောင်တွေထဲက အတော်များများလည်း ကြေသွားမှာပဲ
ဒီတော့... ds အစား dt အချိုးက သူ့ကိုရှင်းပြီးသွားရင်
3 အမြှောက် 2 နှစ်ထပ် အပေါင်း...  “dt ပါတဲ့ အခြား term နှစ်ခု” ဖြစ်သွားပါမယ်
ဒါကြောင့်... dt က 0 ကို ချဉ်းကပ်သွားတဲ့အခါ ဘာဖြစ်မလဲ?
(တစ်နည်းအားဖြင့်) အချိန်ကွာဟချက် လေးတွေ ငယ်သထက်ငယ်လာတဲ့အခါ
ds အစား dt အချိုးက ဘာဖြစ်သွားလဲ? စဉ်းစားကြည့်ရင်...
အဲဒီ dt ပါတဲ့ အခြား terms တွေ အကုန်လုံး ဖယ်လိုက်လို့ရတာ တွေ့ရမှာပါ
သီးခြား dt တန်ဖိုး တစ်ခုအကြောင်း စဉ်းစားဖို့ မလိုအောင် ဖယ်ရှားလိုက်တဲ့အခါ
expression အပြည့်အစုံမှ ရှုပ်နေတာတွေ အများကြီးကိုပါ ဖယ်ရှားပြီးဖြစ်သွားပါတယ်
ဒီတော့ ခုကျန်ခဲ့တာက ရှင်းရှင်းလေး... 3 အမြှောက် 2 နှစ်ထပ်
ဒီဟာကို မျဉ်းဖြောင့်တစ်ခုရဲ့ slope အနေနဲ့လည်း စဉ်းစားနိုင်တယ်
သူက ဒီဂရပ်ဖ်ပေါ်က t = 2 အမှတ်ရဲ့ tangent ဖြစ်မယ်
သူ့ slope ကတော့ 3 အမြှောက် 2 နှစ်ထပ် (သို့) 12 အတိအကျပဲ ဖြစ်တယ်
t = 2 က ဘာဆိုဘာမှ ထူးခြားပြီး ချွင်းချက်ဖြစ်နေတာတော့ မဟုတ်ပါဘူး
ပိုပြီး ယေဘူယျ ကျကျ ပြောနိုင်ပါတယ်... t သုံးထပ်ရဲ့ derivative ကို...
t ရဲ့ ဖန်ရှင်အနေနဲ့ ဖော်ပြမယ်ဆိုရင် 3 အမြှောက် t နှစ်ထပ်ပါ
အခု ခြေတစ်လှမ်း ပြန်ဆုတ်ကြည့်ကြရအောင်... ဘာလို့ဆိုတော့ ဒါက သိပ်ကို လှပတယ်လေ
derivative ဆိုတာ ရူးလောက်တဲ့ ရှုပ်ရှုပ်ထွေးထွေး သဘောတရား
distance ကွာဟချက်သေးသေးလေးတွေ အစား အချိန်ကွာဟချက်သေးသေးလေးတွေ ပါတယ်
ဒါပေမဲ့ အလိုဟာလေးတွေထဲက သီးခြားတစ်ခုခုကို အာရုံစိုက်မဲ့အစား
ကျွန်တော်တို့က အဲ့ဒီကောင်တွေ ချဉ်းကပ်သွားမဲ့အရာကိုပဲ ပြောတော့တယ်
ကျွန်တော်ပြောချင်တာက... အဲဒီမှာ တွေးစရာတွေက အများကြီးပါပဲ
သို့ပေမဲလည်း... ကျွန်တော်တို့ နောက်ဆုံးယူလာတာက သိပ်ကို ရိုးရှင်းတဲ့ expression လေး...
3 အမြှောက် t နှစ်ထပ်
ပြီးတော့ လက်တွေ့မှာ... ဒီလို ဒီလို algebra လုပ်ထုံးတွေအားလုံးကို
အခေါက်တိုင်း ဖြေရှင်းနေရမှာ မဟုတ်ပါဘူး
t သုံးထပ်ရဲ့ derivative က 3 အမြှောက် t နှစ်ထပ် ဖြစ်ရမယ်လို့ သိအောင်လုပ်ရတာက
calculus ကျောင်းသားအားလုံး စစချင်းမှာပဲ သင်ရတာတွေထဲက တစ်ခုပေါ့
အခေါက်တိုင်း သူ့ (ဖော်မြူလာ) ကို ပြန်ပြီး derive လုပ်နေဖို့ မလိုဘူး
လာမဲ့ video မှာတော့... ဒါနဲ့ အခြား derivative ဖော်မြူလာ တချို့ဟာ
ဂျီဩမေတြီနည်းအရ ဘယ်လိုဆက်စပ်စဉ်းစားလို့ရလဲ နည်းလမ်းကောင်းတစ်ခု ပြပေးမှာပါ
ဒါပေမဲ့ အဓိကပြောချင်တဲ့ အချက်က... algebra ဆိုင်ရာ ရှုပ်ရှုပ်ထွေးထွေး အသေးစိတ်တွေ
ဒီမှာ ပြသခြင်းအားဖြင့်...
အချိန်ကွာဟချက် သေးသေးလေးကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ distance
ကွာဟချက်သေးသေးလေးအကြောင်း စဉ်းစားတဲ့အခါ
သီးခြား dt တန်ဖိုးတစ်ခုအတွက် (စဉ်းစားရင်), အရှုပ်ထုပ်ထဲမှာ တဝဲလည်လည်ဖြစ်နေတော့တယ်
ဒါပေမဲ့လို့... dt က 0 ကို ချဉ်းကပ်သွားလျှင် ds/dt အချိုး ဘယ်ကိုချဉ်းကပ်သွားမလဲ
စဉ်းစားတဲ့အခါမှာတော့
ရှုပ်နေတာတွေ အများစုကို လစ်လျူရှုလို့ ရသွားတယ်။ ပြီးတော့ problem ကိုလည်း
တကယ့်ကို ရှင်းလင်းသွားစေတယ်
အဲဒီအချက်ကိုက calculus ဘာကြောင့် အသုံးဝင်ရလဲ အကြောင်းတရားရဲ့ အသည်းနှလုံးလို့ ဆိုနိုင်တယ်
derivative ကို အခုလိုမျိုး လက်ဆုပ်လက်ကိုင် ပြရခြင်း နောက်အကြောင်းတစ်ခုကတော့
“အချိန်အမှတ်တစ်မှတ်ရှိ ပြောင်းလဲနှုန်း” ၏ ဝေဝါးလွဲမှားစေခြင်း၌ လွန်ကဲယုံကြည်မိလွန်းလျှင်
ဖြစ်ပေါ်တတ်သည့် ဝိရောဓိမျိုး ဥပမာတစ်ခုအတွက် လမ်းခင်းပေးခြင်းဖြစ်တယ်
ဒါကြောင့် ကားသွားပြီး အကွားအဝေးကို t သုံးထပ် ဖန်ရှင်က ဖော်ပြတယ်လို့ စဉ်းစားပါ
ပြီးတော့ စစချင်း t = 0 မှာ ကားရဲ့ အရွေ့ကို စဉ်းစားပါ
အဲ့ဒီအချိန်မှာ ကားက ရွေ့နေလား၊ ရွေ့မနေဘူးလား သေချာစဉ်းစားကြည့်ပါ
တစ်ဖက်မှာလည်း... အဲဒီအမှတ်ရှိ speed ကို ကျွန်တော်တို့ derivative နဲ့ တွက်လို့ရမယ်...
derivative က 3t နှစ်ထပ်... t က 0 နဲ့ ညီတဲ့ အချိန်မှာ
3t နှစ်ထပ်ကလည်း 0 (speed = 0)
ဆိုလိုတာက, ပုံနဲ့ပြရင်... ဒီအမှတ်မှာ ဂရပ်ဖ်ကိုဖြတ်တဲ့ tangent မျဉ်းဟာ လုံးဝကို ပြင်ညီဖြစ်မယ်
ဒါ့ကြောင့် ကားရဲ့ “အချိန် အမှတ်တစ်မှတ်ရှိ” velocity က 0 ဖြစ်တယ်
သဘောကတော့... ကားက ရွေ့မနေဘူးပေါ့
တစ်ဖက်မှာလည်း... ကားက အချိန် 0 မှာ စမရွေ့ဘူးဆိုတော့, ဘယ်ချိန်မှာ စရွေ့မလဲ?
ခဏလေး ရပ်ပြီး ဒီအချက်ကို သေချာစဉ်းစားကြည့်ပါ
အချိန် t သုညနဲ့ ညီချိန်မှာ ကားကရွေ့နေတာလား?
ဝိရောဓိဖြစ်စရာအချက်ကို တွေ့တယ်မလား?
ပြဿနာက... မေးခွန်းကိုက အဓိပ္ပါယ်မရှိ ဖြစ်နေတာ
(မေးခွန်းမှာ) အချိန်အမှတ်တစ်မှတ်မှာ ရှိတဲ့ ပြောင်းလဲမှုသဘောကို ရည်ညွှန်းထားတယ်,
အဲဒါက တကယ်တမ်း ရှိမှမရှိတာ
derivative တိုင်းတာတဲ့အရာက အဲမဟုတ်ပါဘူး
“distance function တစ်ခုရဲ့ derivative သည် 0 ဖြစ်တယ်” ဆိုတာက
အဲဒီအမှတ် အနီးတစ်ဝိုက်မှာရှိတဲ့ ကားရဲ့ velocity ကို  constant velocity
နဲ့ အကောင်းဆုံးအနီးစပ်ဆုံးယူခြင်းဟာ တစ်စက္ကန့် 0 မီတာနှုန်းဖြစ်တယ်
ဥပမာ... တကယ့် အချိန်ပြောင်းလဲမှုတစ်ခုအတွင်း ကြည့်ရင်...
0 နဲ့ 0.1 စက္ကန့်အတွင်းဆိုပါစို့... ကားက ရွေ့ကို ရွေ့တာပေါ့
0.001 မီတာ ရွေ့တယ်
ဒါက အင်မတန်မှ နည်းပါတယ်။ ပိုအရေးကြီးတာက..အချိန်ပြောင်းသွားတာနဲ့ စာရင်
ဒါက အရမ်းကိုသေးလွန်းနေတာပါ
သူ့ကနေ ထုတ်ပေးတဲ့ average speed က တစ်စက္ကန့် 0.01 မီတာပဲ ရှိတယ်
ပြန်ပြီးအမှတ်ရပါ... “ဒီရွေ့လျားမှုရဲ့ derivative 0 ဖြစ်တယ်” ဆိုတာ ဘာကိုဆိုလိုလဲဆိုတော့...
အချိန်ကွာဟချက် ငယ်လာတာနဲ့အမျှ, ဒီ meter per second အချိုးဟာ သုညကိုချဉ်းကပ်သွားမှာပါ
သို့ပေမဲ့ ဒါဟာ ကားသည် အရွေ့မရှိ ငြိမ်သက်နေတယ်လို့ ပြောတာ မဟုတ်ဘူး
သူ့ရွေ့လျားခြင်းကို 0 (constant velocity) နဲ့ အနီးစပ်ဆုံးယူတော့
အနီးစပ်ဆုံးကိုပဲ ရမှာပဲလေ
ဒါကြောင့် လူတွေ derivative ကို အချိန်အမှတ်တစ်မှတ်ရှိ ပြောင်းလဲနှုန်းအဖြစ် ရည်းညွှန်းကြတာကို
ဘယ်သောအခါပဲ ကြားရကြားရ
ဒီစကားက ဆန့်ကျင်ဘက် ပင်ကိုအားဖြင့် မအပ်စပ်တဲ့ အဓိပ္ပါယ်တွေရောယှက်နေပါတယ်
ဒါဟာ “ပြောင်းလဲနှုန်းကို constant အနေနဲ့ အကောင်းဆုံးနီးစပ်အောင်ယူခြင်း”
မူလသဘောတရားကို အလွယ်ချုံ့ပြောဆိုတာလို့ပဲ သင့်ကိုနားလည်စေချင်ပါတယ်
နောက် video တစ်ခုနှစ်ခုမှာ... derivative နဲ့ ပါတ်သက်ပြီး ပိုပြီးပြောပြအုံးမှာပါ
ကွဲပြားတဲ့အခြေအနေတွေမှာ derivative က ဘယ်လိုဖြစ်မလဲ... သူ့ကို တကယ်တမ်း ဘယ်လို တွက်ရတာလဲ
ဘာကြောင့် အသုံးကျရတာလဲ...စတာတွေပေါ့...
အမြဲပဲ... အမြင်နဲ့ နားလည်သဘောပေါက်လွယ်အောင် focus လုပ်လျက်ပေါ့...