အခု derivative အဓိပ္ပါယ်နဲ့ ၎င်းဟာ ပြောင်းလဲနှုန်းနဲ့ ဘယ်လိုပါတ်သက်နေလဲ သိပြီဆိုတော့
နောက်တစ်ဆင့်က အဲဒီကောင်တွေကို တကယ် ဘယ်လိုတွက်ချက်မလဲ
ဆက်လက်လေ့လာကြရမှာ ဖြစ်တယ်
ဥပမာ... တိတိကျကျ ဖော်မြူလာတစ်ခုနဲ့ ဖန်ရှင်တစ်ခုကို ပေးထားရင်
အဲ့ဒီ သူ့ derivative ရဲ့ ဖော်မြူလာက ဘာဖြစ်မလဲ ရှာလို့ရချင်တယ်
ဒါဟာသိသာကောင်း သိသာပါလိမ့်မယ်...
သို့ပေမဲ့ အောက်ပါတို့ကို သတ်သတ်သီးခြားဖော်ပြသင့်တယ်လို့ ကျွန်တော် ထင်ပါတယ်။
ဘာကြောင့် ဒီလိုလုပ်နိုင်ဖို့ အရေးပါရတာလဲ? ဘာ့ကြောင့် ကျောင်းသားတွေရဲ့ အချိန်အတော်များများက
အကောင်အထည်နဲ့ ပြလို့ရတဲ့ ပြောင်းလဲနှုန်း problem တွေအကြောင်း စဉ်းစားရတာထက်
ယေဘုယျ သင်္ချာဖန်ရှင်တွေရဲ့ derivative တွေနဲ့ လုံးထွေးရင်း ကုန်ဆုံးရတာလဲ
ဒါဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ calculus အသုံးပြုပြီး ဆန်းစစ်လေ့လာလိုတဲ့
တကယ့်လက်တွေ့ ဖြစ်ရပ်တွေဟာ
polynomials တွေ၊ trigonometric ဖန်ရင်တွေ၊ exponentials တွေ (သို့) အဲဒီလို အခြား
pure function တွေအသုံးပြုပြီး သင်္ချာပုံစံဖြင့် အနီးစပ်ဆုံး ဖော်ပြနိုင်ပါတယ်
ဒါကြောင့် အဲဒီလို သင်္ချာစစ်စစ် ယေဘုယျ ဖန်ရှင်တွေရဲ့ “ပြောင်းလဲနှုန်း” နဲ့ဆိုင်တဲ့ အယူအဆတွေကို
အတိုင်းအတာတစ်ခုထိ ကျွမ်းကျင်အောင် သင်တည်ဆောက်ယူရပါမယ်
ဒါမှလည်း... calculus အသုံးပြု ဖော်ပြလိုတဲ့ တကယ့်လက်တွေ့ အခြေအနေတွေရဲ့ ပြောင်းလဲနှုန်းအကြောင်း
သင် ပို၍လွယ်လွယ်ကူကူ ပြောဆိုနိုင်ဖို့ ဘာသာစကားတစ်ခု သင့်မှာ ရှိမှာပါ
သို့ပေမဲ့ ဒီလိုလုပ်တာဟာ rule တွေ အသေပဲ ကျက်မှတ်နေရသလို ခံစားချက်မျိုးဖြစ်ဖို့ သိပ်ကို
အလားအလာများပါတယ်
အဲဒီလို ဖြစ်ရင်... အဲ့သလို သင်ခံစားမိရင်တော့... အဓိကအချက်ကို မမြင်နိုင်
ဖြစ်ဖို့လည်းလွယ်တယ်
derivative ဆိုတာ အခြေခံအနှစ်သာရအားဖြင့် “တစ်စုံတစ်ရာ ပမာဏ ပြောင်းလဲမှု သေးသေးလေးတစ်ခုရယ်”...
အဲသဟာက “အခြားပမာဏမှာ ဖြစ်ပေါ်စေတဲ့ ပြောင်းလဲမှု သေးသေးလေးရယ်” ဘယ်လိုဆက်စပ်နေလဲ လေ့လာခြင်းပါပဲ
ဒီတော့ အခု video နဲ့ လာမဲ့ နောက်တစ်ခုအတွက်... ကျွန်တော် ရည်ရွယ်ထားတာက
အဲ့ဒီလို rules တွေထဲက အချို့ကို ဘယ်လို စိတ်ကူးပုံဖော်ကြည့်ရမလဲ ပြပေးဖို့ပါ
လွယ်လွယ်ကူကူ နားလည်နိုင်ရမယ်... ဂျီဩမေတြီနည်းနဲ့လည်း ဖြစ်မယ်
ပြီးတော့... derivative ရဲ့ အရေးကြီးဆုံး အယူအဆဟာ သေးငယ်လှတဲ့ ကွာဟချက်လေးတွေဆိုတာ
ဘယ်တော့မှ မမေ့ဖို့ အထူးတလည် တိုက်တွန်းလိုပါတယ်
ရိုးရှင်းတဲ့ ဖန်ရှင်လေးတစ်ခုနဲ့ စကြရအောင်... “f(x) = x နှစ်ထပ်” လိုမျိုးပေါ့
သူ့ရဲ့ derivative ကိုမေးရင် ဘာဖြစ်မလဲ?
ဆိုလိုတာက, x တန်ဖိုးတစ်ခုခုကို ကြည့်မယ်, x = 2 ဆိုပါစို့
သူနဲ့ သူ့ထက် နည်းနည်းလေးပဲပိုကြီးတဲ့ တန်ဖိုး နှိုင်းယှဉ်မယ် (dx လေးပဲ ပိုကြီးတယ်)
ဖန်ရှင်ရဲ့ သက်ဆိုက်ရာ output တန်ဖိုးအသီးသီး ကွာဟချက်က ဘာဖြစ်မလဲ?
(တစ်နည်းအားဖြင့်) df က ဘာဖြစ်မလဲ?
အထူးသဖြင့်... df အစား dx က ဘာဖြစ်မလဲ?
(တစ်နည်းအားဖြင့်) x တစ်ယူနစ် ပြောင်းလဲရင် “ဖန်ရှင်တန်ဖိုး ပြောင်းလဲနှုန်း” ဘာဖြစ်မလဲ?
ဒါကို ခံစားသိမြင်ဖို့ ပထမတစ်ဆင့်အနေနဲ့... ဒီ df/dx အချိုးကို x နှစ်ထပ်ရဲ့ ဂရပ်ဖ်ပေါ်ရှိ
tangent မျဉ်းတစ်ခုရဲ့ slope အဖြစ် စဉ်းစားနိုင်တယ် ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ သိထားတယ်
နောက်ပြီး အဲဒီကနေမှ... x တိုးလာတဲ့အခါ slope ကလည်း ယေဘုယျအားဖြင့် များလာတာ တွေ့ရမှာပါ
သုညမှာ tangent မျဉ်းက ပြင်ညီဖြစ်တယ်, slope ဟာ သုညဖြစ်တယ်
x က 1 နဲ့ ညီတဲ့အခါ, slope က နည်းနည်းပိုပြီး မတ်စောက်တယ်
x ဟာ 2 နဲ့ ညီတဲ့နေရာမှာ, slope က ပိုပြီးတောင် မတ်စောက်လာတယ်
ဒါပေမဲ့ ဂရပ်ဖ်ကို ကြည့်တာက derivative ရဲ့ ဖော်မြူလာအတိအကျကို
နားလည်ဖို့ ယေဘုယျအားဖြင့် အကောင်းဆုံး နည်းမဟုတ်ဘူး
အဲဒီ့အတွက်ကြောင့်, x နှစ်ထပ်ရဲ့ ဆိုလိုရင်းအဓိပ္ပါယ်ကဘာလဲ
ပိုပြီးတော့ ရိုးရိုးစဉ်းစဉ်း ဒဲ့မြင့်ကြည့်တာ အကောင်းဆုံးပါပဲ
အခုကိစ္စမှာ... x နှစ်ထပ်ကို စတုရန်းတစ်ခုနဲ့ မြင်ကြည့်ရအောင်။ သူ့အနား အလျားက x ဖြစ်မယ်။
(ဧရိယာက x နှစ်ထပ် ဖြစ်မယ်)
x ကို နည်းနည်းလေး ပိုရှည်အောင် dx ပမာဏသေးသေးလေး ပေါင်းလိုက်တဲ့အခါ
အဲဒီ စတုရန်းမှာ ဖြစ်ပေါ်တဲ့ ဧရိယာပြောင်းလဲမှုက ဘာဖြစ်မလဲ?
ခုကိစ္စမှာ df ဟာ အဲဒီ နည်းနည်းလေး ပြောင်းသွားတဲ့ ဧရိယာကို ဆိုလိုတယ်
“f(x) = x squared” ၏ တန်ဖိုးတွင် တိုးလားသည့် သေးငယ်သည့် ပမာဏလေးဖြစ်တယ်
x ကို dx ပမာဏလေး တိုးလိုက်ခြင်းက အဲဒါကို
ပုံမှာ ဧရိယာအသစ် သေးသေးလေးသုံးခုကို တွေ့နိုင်ပါတယ်
ပါးပါးရှည်ရှည် စတုဂံလေး နှစ်ခုနဲ့ စတုရန်းသေးသေးလေးတစ်ခုနဲ့ ပြထားတဲ့ဟာ
ပါးပါးရှည်ရှည် စတုဂံလေး နှစ်ခုထဲက တစ်ခုစီဟာ အနားတစ်ဖက်ချင်း အလျား x နဲ့ dx ရှိမယ်
ဒီတော့ သူတို့နှစ်ခုဟာ အသစ်ဧရိယာမှာ 2 အမြှောက် x အမြှောက် dx ယူနစ် ပါဝင်မယ်
ဥပမာ, x က 3 ဖြစ်ပြီး dx က 0.01 ဆိုပါစို့
ဒီ ပါးရှည်ရှည် စတုဂံလေး နှစ်ခုကနေရတဲ့ ဧရိယာက 2 အမြှောက် 3 အမြှောက် 0.01 ဖြစ်မယ်
0.06 ပေါ့, dx ရဲ့ ၆ ဆလောက်
စတုရန်းသေးသေးလေးက ဧရိယာ dx နှစ်ထပ်ရှိမယ်
ဒါပေမဲ့ ဒါလေးက တကယ့်ကို သေးလွန်းတယ်လို့ စဉ်းစားသင့်တယ်။
လျစ်လျူရှုထားရလောက်အောင်ကို သေးလွန်းတယ်။
ဥပမာ, dx က 0.01 ဆိုရင် သူ့ဧရိယာက 0.0001 ပဲ ရှိမှာ
ဒီမှာတော့ dx ကို width ခပ်ထူထူလေးနဲ့ ဆွဲပြထားတာက မြင်သာအောင်လို့ဆိုတာ
စိတ်ထဲထည့်ထားပါ
သို့ပေမဲ့... ယေဘုယျအားဖြင့် dx ကို တကယ့်ကို သေးငယ်တဲ့ ပမာဏလေးအနေနဲ့
စဉ်းစားသင့်တယ်ဆိုတာ အမြဲသိထားရပါ...
အဲ့လို ပမာဏ သေးသေးလေးတွေအတွက်...
အသုံးဝင်တဲ့ ယေဘုယျ စည်းမျဉ်းကောင်းတစ်ခုက
dx ကို power 1 ထပ်ထက်ပိုပြီး တင်ထားတာမှန်သမျှကို ignore လုပ်နိုင်ပါတယ်
ဆိုလိုတာက... ပြောင်းလဲမှု ပမာဏသေးသေးလေးကို နှစ်ထပ်တင်တာဟာ
လျစ်လျူရှုနိုင်တဲ့ ပြောင်းလဲမှု ပမာဏလေးပဲ ဖြစ်တယ်
(အဲဒီကောင်တွေ ပျောက်သွားတော့) ကျွန်တော်တို့နဲ့ ကျန်ခဲ့တာက
df ဟာ dx ၏ ဆတိုးကိန်း တစ်ခုသာဖြစ်တယ်။
အဲဒီ 2x အဆ (သို့) df/dx = 2x အဖြစ် ကျွန်တော်တို့ ရေးတဲ့အရာဟာ
x နှစ်ထပ်ရဲ့ derivative ဖြစ်ပါတယ်
ဥပမာ... x က 3 နဲ့ ညီတဲ့နေရာကနေစမယ်... ပြီးတော့ x ကို နည်းနည်းလေး တိုးလိုက်တဲ့အခါ
အလျားတစ်ယူနစ် တိုးလိုက်ရင် ဧရိယာ ဘယ်လောက်တိုးသွားမလဲ တိုင်းတာတဲ့
ပြောင်းလဲနှုန်း (တစ်နည်း) d x squared အစား dx ဟာ
2 အမြှောက် 3 (သို့) 6 ဖြစ်မယ်။ တကယ်လို့ x က 5 နဲ့ ညီတဲ့နေရာက စခဲ့မယ်ဆိုရင်
“ပြောင်းလဲနှုန်း” ဟာ x ပမာဏ တစ်ယူနစ် ပြောင်းလဲခြင်းအတွက် 10 ယူနစ် ဧရိယာ ဖြစ်မှာပါ
ရှေ့ဆက်သွားပြီး... နောက်ထပ် ရိုးရှင်းတဲ့ အခြားဖန်ရှင်လေးတစ်ခုကို စမ်းကြည့်ရအောင်...
f(x) = x cubed ပါ
ဒီဟာက ပြီးခဲ့တဲ့ နောက်ဆုံး video မှာ algebra နည်းနဲ့ ဖော်ပြခဲ့တဲ့ဟာကို
ဂျီဩမေတြီနည်းအရ ရှုမြင်ကြည့်တာ ဖြစ်ပါတယ်
ဒီနေရာမှာ ကောင်းတဲ့အချက်က... အနားတွေအားလုံး အလျား x ပမာဏရှိတဲ့
ကုဗတုံးတစ်ခုရဲ့ ထုထည်အနေနဲ့ x သုံးထပ်ကို စဉ်းစားနိုင်တယ်
x ကို မဆိုစလောက် ပမာဏသေးသေးလေး dx တိုးလိုက်တဲ့အခါ
ရလာတဲ့ ထုထည်ကွာဟချက် ပမာဏဟာ အခုပုံထဲက အဝါနဲ့ အပိုင်းဖြစ်တယ်
ဒါဟာ အနားအလျား (x + dx) ရှိတဲ့ ကုဗတုံးနဲ့
အနားအလျား x ရှိတဲ့ မူလကုဗတုံးတို့ရဲ့ ထုထည်ကွာဟချက် ကိုဖော်ပြတယ်
အခုတိုးလာတဲ့ ထုထည်အသစ်ကို အပိုင်းတွေ ခွဲကြည့်တာ ပိုအဆင်ပြေတယ်
၎င်း (ထုထည်အသစ်) ရဲ့ အားလုံးနီးပါဟာ အခုပြထားတဲ့
စတုရန်းပုံ မျက်နှာပြင် သုံးချပ်ကနေလာတယ်
နည်းနည်းပိုတိကျအောင် ပြောရင်, dx သုညကို ချဉ်းကပ်သွားတဲ့အခါ...
အဲဒီ စတုရန်းသုံးခု ထုထည်စုစုပေါင်းဟာ အဝါရောင်ထုထည်သစ်ရဲ့ ၁၀၀% နဲ့ နီးသထက်နီးလာတယ်
အဲဒီ စတုရန်းပုံ အချပ်ပါးပါး တစ်ခုစီဟာ ထုထည် “x squared အမြှောက် dx” ရှိတယ်
မျက်နှာပြင် ဧရိယာကို အထူနည်းနည်းလေး dx နဲ့ မြှောက်တာ
သုံးချပ်ဆိုတော့ စုစုပေါင်း 3 x squared dx ထုထည်ပမာဏ ကွာဟချက်ရမယ်
သေချာအောင်ပြောရရင်... အနားတွေတစ်လျှောက်က ရှည်မျောမျောအပိုင်းလေးတွေနဲ့
ထောင့်စွန်းနားက သေးသေးလေးတစ်ခုတို့ရဲ့ ထုထည် ကျန်ပါသေးတယ်။
ဒါပေမဲ့ အဲ့ဒါအားလုံးရဲ့ ထုထည်က
dx နှစ်ထပ် သို့ သုံးထပ်နဲ့ အချိုးကျတယ်။ ဒီတော့ သူတို့ကို ပြဿနာမရှိဘဲ လျစ်လျူရှုနိုင်တယ်
ထပ်ပြောမယ်... အဆုံးသတ်မှာ ဘာကြောင့် ဒီလိုဖြစ်ရလဲဆိုတော့ ၎င်းတို့ကို dx နဲ့ divide လုပ်မှာပဲ
(divide လုပ်ပြီးလို့) dx ကျန်နေသေးတယ်ဆိုရင်လည်း အဲဒီ dx ပါတဲ့ terms တွေက
dx ကို သုညဆီ ချဉ်းကပ်စေတဲ့ဖြစ်စဉ်မှာ ကျန်ရစ်ခဲ့မှာ မဟုတ်ဘူး
ဒါဘာဆိုလိုလဲဆိုတော့ “x သုံးထပ်၏ derivative” (သို့)
“x တန်ဖိုး တစ်ယူနစ်ပြောင်းလဲခြင်းကြောင့် x cubed တွင် ဖြစ်ပေါ်သည့် ပြောင်းလဲနှုန်း”
ဟာ 3 အမြှောက် x နှစ်ထပ်ဖြစ်တယ်
ဒါကို ရုပ်ပုံနဲ့ မြင်သာအောင်ပြရင် ဘယ်လို အဓိပ္ပါယ်ဖြစ်မလဲဆိုတော့...
x cubed ဂရပ်ဖ်ရဲ့ slope ဟာ x အမှတ် တစ်ခုစီတစ်ခုစီတိုင်း အတွက်
3 x squared အတိအကျဖြစ်တယ်
ဒီ slope ကနေ ဆက်စပ်ပြီးကြည့်ရင်... derivative ဟာ ဘယ်ဘက်ခြမ်းမှာ မြင့်မယ်...
အဲဒီနောက် origin မှာ သုညဖြစ်သွားမယ်... အဲဒီကနေမှတစ်ခါ... ညာဘက်သွားရင် ပြန်မြင့်လာမှာဖြစ်တယ်
သို့ပေမဲ့ ဂရပ်ဖ်နဲ့ပဲ စဉ်းစားနေခြင်းဟာ... (derivative ဟာ) 3x squared ကွက်တိဖြစ်ရမယ်
ဆိုတဲ့အဖြေဆီ ကျွန်တော်တို့ကို ဘယ်တော့မှ ရောက်ရှိစေမှာ မဟုတ်ဘူး
အဲဒီ့အတွက် ကျွန်တော်တို့ဟာ x cubed ရဲ့ တကယ့်အဓိပ္ပါယ်ကို
သူ့နဂို အရင်းခံအတိုင်းဖြစ်အောင် အတတ်နိုင်ဆုံး တိုက်ရိုက် ရှုမြင်ကြည့်ခဲ့ကြတယ်
လက်တွေ့မှာတော့... x squared ရဲ့ derivative ကို ယူတဲ့အခါတိုင်း
စတုရန်းပုံကို စဉ်းစားဖို့ လိုမှာမဟုတ်ပါဘူး...
... x cubed ရဲ့ derivative ကို ယူတဲ့အခါတိုင်းလည်း
ကုဗတုံးကို စဉ်းစားဖို့ မလိုပါဘူး
နှစ်ခုလုံးက polynomial terms တွေအတွက် အတော်လေး သိသာတဲ့ pattern တစ်ခု
အောက်မှာ
“x to the power 4” ရဲ့ derivative က 4x cubed ဖြစ်တာ တွေ့ရပါမယ်
“x to the power 5” ရဲ့ derivative က “5x to the power 4”, စသည်ဖြင့်ပေါ့
ယေဘုယျအားဖြင့် မည်သည့် power n အတွက်ဖြစ်စေ “x to the power n” ရဲ့ derivative ကို
n အမြှောက် x to the power n minus 1 လို့ ရေးမှာပါ
ဒီမှာပြထားတဲ့ဟာက calculus မှာ “power rule” လို့ သိကြတဲ့ ပုံသေနည်းဖြစ်တယ်
တကယ်တမ်းကျ ခဏလေးနေရင်... ကျွန်တော်တို့အားလုံး ဒီဟာကို
အထူးထွေလုပ် မနေတော့ပါဘူး။ သင်္ကေတနဲ့ပဲ စဉ်းစားလိုက်တယ်...
ထပ်ကိန်းက ရှေ့ကိုခုန်ဆင်းပြီး သူ့နေရာမှာ သူ့ထက် တစ်ခုလျော့တဲ့ကောင်
ချန်ထားခဲ့တာလို့ မှတ်လိုက်တာပါပဲ
derivative တွေရဲ့ အခြေခံဖြစ်တဲ့ ဂျီဩမေတြီဆိုင်ရာ ကျေနပ်နှစ်လိုဖွယ်တွေ အကြောင်း
ခဏလောက်ရပ် စဉ်းစားတယ်ဆိုတာ ဖြစ်တောင့်ဖြစ်ခဲပါ
အဆင့်တွေ အများကြီးပါတဲ့ အတွက်အချက်တွေ အလယ်မှာ အဲဒီလို
သင်္ကေတမှတ်နည်းသုံးတာက အဖြစ်များတဲ့ဟာမျိုးပေါ့
သို့ပေမဲ့ တွေ့နေကျ သင်္ကေတပုံစံတွေနဲ့ မှတ်သားထားတာထက်
2 နဲ့ 3 အပြင် အခြား ထပ်ညွှန်းတွေအတွက်လည်း ဒီအတိုင်းဘာ့ကြောင့်
ဆက်အလုပ်လုပ်နေလဲ ခဏစဉ်းစားကြည့်ကြရအောင်
x ကို dx ပမာဏ သေးသေးလေးပေါင်းပြီး မဆိုစလောက် တိုးလိုက်တဲ့အခါ
output တန်ဖိုးကရော ဘယ်လောက်လေး ကွာဟသွားမလဲ?
ဒါကို အတိအကျ တွက်ချက်ရင်
အခုလို သီးခြား (x + dx) တွေ  n ခု မြှောက်တာ ပါဝင်မှာပါ
အကုန် ဖြန့်ချလိုက်ရင် ဒါက တော်တော်ကို ရှုပ်ထွေးပါလိမ့်မယ်
သို့ပေမဲ့... derivatives ရဲ့ အားသာချက်တစ်ခုက အဲဒီလို ရှုပ်ထွေးနေတာတွေ
အများစုကို မေ့ထားလိုက်လို့ရတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်
ဖြန့်လိုက်လို့ရှိရင် ပထမ term က x to the power n ဖြစ်မယ်
ဒါက မူလ စတုရန်းပုံရဲ့ ဧရိယာနဲ့ သဘောတရားအားဖြင့် ဆင်တူတယ်
(သို့) ပြီးခဲ့တဲ့ ဥပမာက မူလ ကုဗတုံးရဲ့ volume နဲ့ တူတယ်
ဖြန့်ထားတဲ့ထဲမှာ... နောက် term တစ်ခုအတွက်ကိုတော့...
dx တစ်ခုပဲပါပြီး ကျန်တာအားလုံးက x တွေချည်းကို ရွေးချယ်နိုင်တယ်။
သီးခြား ဝိုက်ကွင်းတစ်စုံချင်း n စုံရှိတယ်။
dx တစ်ခုကို အဲဒီထဲက ကြိုက်ရာ တစ်စုံထဲကနေ ရွေးချယ်နိုင်တယ်။
ဒီတော့ သီးခြား term အရေအတွက်လည်း n ခု ရှိရပါမယ်။
၎င်းတို့အားလုံးမှာ x အရေအတွက်  n - 1 ခုနဲ့ dx တစ်ခု ပါဝင်ပါမယ်။
ဒီကနေ x to the power n - 1 အမြှောက် dx ရမယ်
ဒါဟာ ဘာနဲ့အလားတူလဲဆိုရင် စတုရန်းမှာ အသစ်တိုးဧရိယာ အများစုဟာ
အခုပြထားတဲ့ အဝါရောင် ဘားတန်းနှစ်ခုကနေ အဓိကလာသလိုပေါ့။
သူတို့တစ်ခုစီ ဧရိယာက x အမြှောက် dx ဖြစ်တယ်။
(သို့) ကုဗတုံးရဲ့ ထပ်တိုး ထုထည်အသစ်မှာ
အဝါရောင် စတုရန်းပုံ အချပ်သုံးခုက အများဆုံးပါဝင်တဲ့ သဘောနဲ့ နှိုင်းယှဉ်စဉ်းစားနိုင်တယ်
(သူတို့ တစ်ခုချင်း ထုတည်က x squared အမြှောက် dx ဖြစ်တယ်)
ဖြန့်ထားတဲ့ အထဲမှာ အခြားအခြား terms တွေလည်းပဲ ပါသေးတာပေါ့
သို့ပေမဲ့ သူတို့အားလုံးဟာ dx squared ရဲ့ multiple (ဆတိုးကိန်း)
တစ်ခုခုပဲ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်
ဒီတော့ ကျွန်တော့တို့ အဲဒါတွေကို လျစ်လျူရှုနိုင်ပါတယ်။
ဆိုလိုတာက ...
(လျစ်လျူရှုရလောက်တဲ့ ပိုးရှင်းကလွဲလို့) ထပ်တိုးထုထည် အားလုံးဟာ
“x to the power n - 1 အမြှောက် dx” ပုံစံတူ ကော်ပီ n ခုက လာတာဖြစ်တယ်
x to the power n ရဲ့ derivative ဟာ n times x to the power n - 1
ဖြစ်တယ်ဆိုတာ ဒါကိုဆိုလိုတာပါပဲ
ကျွန်တော်ပြောခဲ့သလို... သင်္ကေတအရ ထပ်ညွှန်းရှေ့ကိုချ၊ ထပ်ညွှန်းထဲက 1 နှုတ်
အမြန်တွက်နည်းနဲ့ derivative တွက်ချက်မည် ဖြစ်သော်ငြားလည်း
ရံဖန်ရံခါဆိုသလို တစ်ဆင့်ပြန်ဆုတ်ပြီး အဲဒီလို rule တွေ ဘာကြောင့် အလုပ်ဖြစ်နေသလဲ
စဉ်းစားကြည့်သင့်ပါတယ်။ အကြောင်းအရင်းကတော့.....
လှပရုံ သက်သက်ကြောင့် မဟုတ်၊ သင်္ချာဆိုတာ ကျက်စရာဖော်မြူလာ တစ်ပုံတစ်ပင်သာမက
အဓိပ္ပါယ်လည်း အပြည့်ရှိပါလားလို့ ကျွန်တော်တို့ ပြန်သတိရစေတာ သက်သက်ကြောင့်လည်း မဟုတ်ပါ
သေးငယ်လှသည့် ပမာဏကွာဟချက်လေးများပေါ် အခြေခံသော
derivative ဆိုင်ရာ ဆင်ခြင်စဉ်းစားခြင်းအတွက်
အရေးပါသည့် (အတွေးအခေါ်) ကြွက်သား ပြေလျော့ဖြတ်လတ်စေခြင်းကြောင့်သာ ဖြစ်တယ်
နောက်ဥပမာ တစ်ခုအနေနဲ့, f(x) = 1/x ဖန်ရှင် ကို စဉ်းစားကြည့်ပါ
တစ်ဖက်ကကြည့်ရင်, မှန်/မမှန် သေချာ မသိပေမဲ့ power rule ကို သုံးဖို့ စမ်းကြည့်နိုင်တယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ 1 အစား x က x to the power -1 လို့ ရေးတာနဲ့ အတူတူပဲမလား
ထပ်ညွှန်း အနှုတ် 1 က ရှေ့ကို ကျလာမယ်
သူ့ကို 1 လျှော့ပေးရမှာ ဆိုတော့ ထပ်ညွှန်း -2 ကျန်ခဲ့မယ်
သို့ပေမဲ့ အပျော်သဘောနဲ့ ဘာ့ကြောင့် အဲဒီလိုဖြစ်ရလဲ ဂျီဩမေတြီနဲ့
ဆက်စပ်တွေးတောလို့ရမလား ကြည့်ရအောင်။
ဖော်မြူလာထဲ ဘုမသိဘမသိ အစားထိုးလိုက်တာနဲ့စာရင် ဒါက ပိုကောင်းပါတယ်။
‘1 အစား x’ ရဲ့ တန်ဖိုးဆိုတာ ၎င်းကို x နဲ့ မြှောက်ရင် 1 ရစေမဲ့ ကိန်းဂဏန်းက
ဘယ်ဟာဖြစ်မလဲ ရှာတာပါပဲ
ဒီတော့ အဲဒီ 1/x ကို ကျွန်တော်က ဒီလို မြင်ကြည့်ပါမယ်
2 ဒိုင်မေးရှင်း စတုဂံပုံ ရေကန်လေး တစ်ခုကို စိတ်ကူးကြည့်ပါ။
သူ့ ဧရိယာက 1 ဖြစ်ပါမယ်။
သူ့ အကျယ်က x ဖြစ်မယ် ဆိုပါစို့... total ဧရိယာက 1 ဖြစ်ရမှာဆိုတော့
သူ့ရဲ့ အမြင့်က 1 over x ဖြစ်ရပါမယ်။
ဒီတော့ x ကို 2 ထိ ဆန့်လိုက်ရင်, height ကို တစ်ဝက်ထိ ချပေးရမယ်
တကယ်လို့ x ကို 3 ထိ တိုးလိုက်ရင်, height က သုံးပုံ တစ်ပုံထိ ကျုံ့သွားရမယ်
ဒါဟာ 1 over x ရဲ့ ဂရပ်ဖ်ကို စဉ်းစားကြည့်ဖို့ တော်တော်လေး ကောင်းတဲ့နည်းလို့ ပြောရပါမယ်
ရေကန်ရဲ့ အကျယ် x ကို xy-plane ပေါ်မှာ ရှိတယ်လို့ စဉ်းစားမယ်ဆိုရင်
သူနဲ့သက်ဆိုင်တဲ့ output ‘1 divided by x’ (သို့) အဲဒီအမှတ် အပေါ်တည့်တည့်ရှိ ဂရပ်ဖ် အမြင့်ဟာ
ရေကန်ဧရိယာ ကို 1 ဖြစ်စေဖို့ ရှိရမဲ့ ရေကန်ရဲ့ အမြင့် ပါပဲ
ဒီတော့ ဒီပုံအတိုင်း ဆက်စဉ်းစားမယ်ဆိုရင်... derivative ရှာဖို့ရာအတွက်
x ကို ပမာဏ သေးသေးလေးတစ်ခု dx တိုးလိုက်တယ်လို့ စိတ်ကူးကြည့်ပါ
ရေကန် ဧရိယာဟာ နဂိုအရှိအတိုင်း 1 ဖြစ်နေဖို့အတွက် ဒီ rectangle ရဲ့ height က
ဘယ်လို ပြောင်းပေးရမလဲ?
ဆိုလိုတာက... width ကို dx တိုးလိုက်ခြင်းဟာ ဒီဘက်မှာ ဧရိယာအသစ် ဖြစ်ပေါ်စေတယ်
ဒီတော့ ရေကန်ဟာ အမြင့်အားဖြင့် d 1 over x လျော့သွားရမယ်။
ဒီလိုမှပဲ အပေါ်ဘက် လျော့သွားတဲ့ ဧရိယာနဲ့ တိုးလာတဲ့ ဧရိယာ cancel ဖြစ်သွားမယ်
ဒါနဲ့... d 1 over x ဧရိယာကို negative ပမာဏအနေနဲ့ စဉ်းစားသင့်တယ်။
ဘာလို့လဲဆိုတော့ သူက rectangle အမြင့်ကို လျော့သွားစေတဲ့ အတွက်။
And you know what?
ဒီမှာ... နောက်ဆုံးကျန်တဲ့ အဆင့် အနည်းငယ်ကို သင့်အတွက် ကျွန်တော် ချန်ထားမှာပါ
သင်ကိုယ်တိုင် စဉ်းစားပြီး နောက်ဆုံးရလဒ် expression ကို ဖော်ထုတ်ပါ
“d of 1 over x divided by dx” က ဘယ်ဟာဖြစ်သင့်လဲ ဆက်စပ်အဖြေရှာပြီးတာနဲ့
အဲ့ဒီအဖြေနဲ့ သင်္ကေတနည်းကိုပဲ အခြေခံပြီး “x to the negative 1” ကို
power rule မျက်စိစုံမှိတ်သုံးပြီး ထွက်တဲ့အဖြေ ချိန်ကိုက်ကြည့်ပါ
သင့်ကို စဉ်းစားဆင်ခြင်ကြည်ဖို့ တိုက်တွန်းနေချိန်မှာပဲ
ဒီမှာ နောက်ထပ် ပျော်ဖို့ကောင်းတဲ့ challenge တစ်ခု...
သင့် စိတ်အားထက်သန်တယ် ဆိုရင် စမ်းကြည့်ဖို့ပါ
“square root of x” ရဲ့ derivative က ဘာဖြစ်မလဲ တစ်ဆင့်ချင်း ဆက်စပ်စဉ်းစားလို့ရနိုင်မလား
ကြိုးစားကြည့်ပါ
နောက်ဆုံးအနေနဲ့, နောက်ထပ် ဖန်ရှင်တစ်မျိုး ရင်ဆိုင်ဖြေရှင်း ကြည့်စေချင်ပါတယ်
တြီဂိုနိုမေ့ထရစ် ဖန်ရှင်တွေပါ။ sine ဖန်ရှင်ကို အဓိက အာရုံစိုက်ရအောင်။
ဒီအပိုင်းမှာတော့ တြီဂိုဖန်ရှင်တွေကို unit circle နဲ့ ဘယ်လိုဆက်စပ်ရလဲ
သင်ရင်းနှီးပြီးဖြစ်တယ်လို့ ကျွန်တော်ယူဆပါမယ်
unit circle ဆိုတာ အချင်းဝက် 1 ယူနစ်ရှိပြီး origin မှာ
ဗဟိုဟ်ပြုထားတဲ့ စက်ဝိုင်းပါ
theta တန်ဖိုးတစ်ခု... 0.8 ဆိုပါစို့။ သင့်ကိုယ်သင်
ညာဘက်အစွန်ဆုံး အမှတ်ကနေစပြီး
စက်ဝန်းတလျှောက် 0.8 အကွာအဝေး သွားပြီးတဲ့အထိ လမ်းလျှောက်သွားမယ်လို့ စိတ်ကူးကြည့်ပါ
This is the same thing as saying that the angle right here is exactly theta radians,
since the circle has a radius of 1.
Then what sine of theta means is the height of that point above the x-axis,
and as your theta value increases and you walk around the circle
your height bobs up and down between negative 1 and 1.
So when you graph sine of theta versus theta you get this wave pattern,
the quintessential wave pattern.
And just from looking at this graph we can start to
get a feel for the shape of the derivative of the sine.
The slope at 0 is something positive since sine of theta is increasing there,
and as we move to the right and sine of theta approaches its peak that slope goes down
to 0.
Then the slope is negative for a little while,
while the sine is decreasing before coming back up to 0 as the sine graph levels out.
And as you continue thinking this through and drawing it out,
if you're familiar with the graph of trig functions you might guess that this
derivative graph should be exactly cosine of theta,
since all the peaks and valleys line up perfectly with where the peaks and
valleys for the cosine function should be.
And spoiler alert, the derivative is in fact the cosine of theta,
but aren't you a little curious about why it's precisely cosine of theta?
I mean you could have all sorts of functions with peaks and valleys at the same points
that have roughly the same shape, but who knows,
maybe the derivative of sine could have turned out to be some entirely new type of
function that just happens to have a similar shape.
Well just like the previous examples, a more exact understanding
of the derivative requires looking at what the function actually represents,
rather than looking at the graph of the function.
So think back to that walk around the unit circle,
having traversed an arc with length theta and thinking about sine of theta as
the height of that point.
Now zoom into that point on the circle and consider a slight nudge of d theta
along their circumference, a tiny step in your walk around the unit circle.
How much does that tiny step change the sine of theta?
How much does this increase d theta of arc length increase the height above the x-axis?
Well zoomed in close enough, the circle basically looks like a straight line in this
neighborhood, so let's go ahead and think of this right triangle where the hypotenuse
of that right triangle represents the nudge d theta along the circumference,
and that left side here represents the change in height, the resulting d sine of theta.
Now this tiny triangle is actually similar to this larger triangle here,
with the defining angle theta and whose hypotenuse is the radius of the circle with
length 1.
Specifically this little angle right here is precisely equal to theta radians.
Now think about what the derivative of sine is supposed to mean.
It's the ratio between that d sine of theta, the tiny change to the height,
divided by d theta, the tiny change to the input of the function.
And from the picture we can see that that's the ratio between the
length of the side adjacent to the angle theta divided by the hypotenuse.
Well let's see, adjacent divided by hypotenuse,
that's exactly what the cosine of theta means, that's the definition of the cosine.
So this gives us two different really nice ways of
thinking about how the derivative of sine is cosine.
One of them is looking at the graph and getting a loose feel for the shape of
things based on thinking about the slope of the sine graph at every single point.
And the other is a more precise line of reasoning looking at the unit circle itself.
For those of you that like to pause and ponder,
see if you can try a similar line of reasoning to find what the derivative of
the cosine of theta should be.
In the next video I'll talk about how you can take derivatives
of functions who combine simple functions like these ones,
either as sums or products or function compositions, things like that.
And similar to this video the goal is going to be to understand each one
geometrically in a way that makes it intuitively reasonable and somewhat more memorable.